Derbi Real Madrid - Atlético de Madrid Alcanzará los 43 partidos Madrid-Atleti
Sergio Ramos, el rey del derbi
Nació en Camas, a más de 500 kilómetros de Madrid, pero hoy Sergio Ramos pasa a ser el rey del partido más castizo de la capital, un duelo que hoy alcanza su reedición número 202. En 42 de ellos ha estado presente Sergio Ramos, que hoy volverá a capitanear al Real Madrid frente a su eterno rival ciudadano.El '4' del Madrid jugará hoy su 43º derbi madrileño, más que nadie en la historia de un partido que nació en Liga 1929. Ramos se estrenó como madridista ante el Atleti en el Calderón, en un 0-3 para el Madrid (doblete de Ronaldo y autogol de Perea) en la Liga 2004-05. Antes que él, muchos fueron los futbolistas de ambas escuadras que se especializaron en partidos de la máxima rivalidad madrileña, como los rojiblancos Adelardo (35 derbis), Enrique Collar (36) o los madridistas Pirri (35), Santillana o Míchel (36). Pero el tope lo marcaban dos futbolistas que establecieron un registro que parecía inigualable. Paco Gento y Manolo Sanchís, dos profesionales de carreras muy longevas y siempre con la misma camiseta, se midieron 42 veces al Atleti, fijando una marca que Ramos ha tardado quince temporadas en igualar, y que esta noche superará: 43 derbis.
Ramos no se ha conformado con ir sumando derbis a su currículum, sino que se ha convertido en uno de los grandes protagonistas de los disputados en la historia moderna del choque entre los dos vecinos irreconciliables del fútbol madrileño. El Madrid-Atleti es el único derbi ciudadano que ha exportado su rivalidad a una final de la máxima competición del mundo a nivel de clubes, la Copa de Europa.Y hasta en dos de ellas dejó su huella indeleble Ramos, que será recordado por muchas cosas, pero sobre todo por aquel gol milagroso al Atleti (la meta la defendía su ahora compañero Thibaut Courtois) en la final de Lisboa de 2014. Un tremendo cabezazo desde el mismo punto de penalti rescató al Madrid del abismo en que amenazaba con hundirlo el tanto previo de Godín tras una salida en falso de Iker Casillas. El testarazo salvador de Ramos llegó en el descuento, en el tercero de los cinco minutos añadidos por Kuipers, y permitió al Madrid atar, ya en la prórroga, el título con el que su hinchada soñaba desde 2002: la Décima.Sólo dos años después, Ramos volvía a ver puerta ante el Atleti en una final de Champions. Abrió el marcador (esta vez ante Oblak) en San Siro, aunque el título se decidió en los penaltis. En los que volvío a aparecer el '4', para transformar su lanzamiento y contribuir al pleno de aciertos que, tras el error de Juanfran, dio la Undécima a los blancos.Otro penalti, esta vez en Yeda, es la última muesca de Sergio ante el eterno rival capitalino. También dio un título, la Supercopa de España, siempre muy lejos de Camas, peroen el corazón del mejor derbi del mundo.