
El derbi más esperado para Joao Félix
El pasado 1 de febrero Joao Félix fue una de las bajas del Atlético en el derbi del Bernabéu. Hasta siete jugadores rojiblancos se perdieron el 1-0 que, 10 meses después, sigue siendo la última derrota de los de Simeone en el torneo de la regularidad. Aquella lesión muscular le dejó al 7 sin disputar otros tres partidos, incluida la histórica ida ante el Liverpool de Champions.No vivía, en cualquier caso, su mejor momento el ex del Benfica. Encadenaba 11 duelos seguidos sin marcar ni asistir en LaLiga, provocando quizá el peor momento desde que llegó al Atlético por 127 millones de euros. El momento del equipo no ayudaba, tras perder en Eibar, caer ante la Cultural en Copa y rozar la Supercopa de España de Arabia.
Precisamente en ésta última fue donde Joao jugó su segundo y, hasta ahora, último derbi oficial. Aquella final contó con el luso durante 101 minutos, pero el cambio en la prórroga impidió al joven talento participar en una tanda de penaltis en la que el Atlético acabó cayendo ante el rival madridista.
Apenas intervino en la cita de Supercopa, como ya le sucedió en su primer derbi en el Metropolitano. Jugó más de 70 minutos y fue reemplazado otra vez pese al empate a cero con el que acabó su estreno oficial ante los madridistas. Dos partidos, 171 minutos, y ni marcó ni asistió un jugador que llega ahora con la quinta marcha puesta. Por algo es el máximo goleador del equipo con ocho dianas. Por algo es el referente ofensivo de los del Cholo.
Por ser justos, y aunque sólo fue un amistoso, Joao Félix sí jugó, y de qué manera, en el histórico 3-7 de la pasada pretemporada. Nueva Jersey contempló la exhibición del luso junto a su aigo Diego Costa, en un encuentro que fue una pesadilla blanca... pero que en clave rojiblanca no valió ni para que el 7 firmara una gran temporada... ni para que el Atlético consiguiera título alguno.