Derbi
En el mundo del fútbol, y generalmente de cualquier deporte por equipos, se conoce como derbi al encuentro que enfrenta a dos equipos de una misma ciudad o región dentro de la misma competición. No obstante, hay que mencionar que en el Diccionario de la Real Academia Española no existe ninguna referencia acerca de que el término derbi únicamente englobe a los encuentros entre dos equipos de una misma localidad, sino que se refiere a él como al encuentro deportivo, en este caso futbolístico, protagonizado por equipos cuyos clubes o seguidores mantienen una conocida rivalidad. Según esta definición, un derbi no tiene que producirse necesariamente entre conjuntos de una misma ciudad, sino que también puede relacionarse a razones culturales e históricas.

El origen del término derbi
A pesar de que la procedencia del término derbi no está del todo clara, una de las teorías con mayor peso cuenta que este surgió en la Inglaterra del siglo XVIII en el ámbito de la hípica. En concreto, su origen debería agradecerse a Edward Smith-Stanley, decimosegundo Conde de Derby, y a Sir Charles Bunbury, un hombre que compartía con este su pasión por las carreras de caballos. Estos decidieron lanzar una moneda al aire con el objetivo de escoger la denominación de un nuevo torneo que ambos querían impulsar. La suerte hizo ganador al Conde de Derby, por lo que la competición llevaría su nombre, una competición en la que participarían los caballos más veloces de todo Reino Unido.

A pesar de haber conseguido este privilegio, el caballo de Sir Charles Bunbury fue el que se proclamó campeón de este primer “Derby”. El éxito de este torneo creció rápidamente, y es que el premio que obtenía el dueño del caballo ganador era bastante suculento, por lo que no es de extrañar que en esa época todo el mundo comenzará a hablar del “Derby”. Desde el año 1780 se convirtió en un evento anual, el cual a día de hoy continúa celebrándose en el hipódromo de Epsom Downs cada primer fin de semana de junio.

Tal era la rivalidad que existía entre los dueños de estos bellos animales, los cuales deseaban demostrar que su caballo era el más rápido de todos, que pocos años después empezó a conocerse como “Derby” a este tipo de rivalidades, y posteriormente el término pasó a otras disciplinas y deportes. De hecho, cuando en Inglaterra el fútbol empezó a convertirse en un deporte de masas, dicha palabra comenzó a ser usada también para designar a aquellos encuentros en los cuales se enfrentaban equipos de la misma zona y entre los que existía máxima rivalidad.

En el año 1914, en un periódico británico llamado Daily Express empezaron a aparecer las palabras “a local derby» haciendo referencia a un partido disputado entre el Everton y el Liverpool. Más tarde, este término llegó a España para quedarse definitivamente en el vocabulario futbolístico de este país.

A partir del año 1992, la Real Academia Española incluyó en el diccionario la palabra derbi, la versión castellanizada de “Derby, siendo su definición la siguiente: encuentro deportivo, generalmente futbolístico, que tiene lugar entre dos equipos de la misma ciudad o de ciudades cercanas. En la actualidad, tal como se ha mencionado anteriormente, esta institución ha eliminado la referencia a la ubicación geográfica de los contrincantes en un partido de fútbol, exigiendo solo que exista una rivalidad permanente entre ambos a la hora de utilizar este término.

No obstante, para muchos aficionados a este deporte un derbi continúa siendo un partido disputado entre dos conjuntos de la misma ciudad o región, un encuentro cargado de una atmósfera mucho más caliente entre los hinchas e incluso entre los propios jugadores de ambos clubes. A veces, esta rivalidad entre las aficiones supera el ámbito meramente deportivo y puede tener ciertas connotaciones sectarias, clasistas o políticas.

En resumen, el término derbi hace referencia a los partidos entre clubes:

De la misma ciudad, como por ejemplo entre el Real Madrid y el Atlético de Madrid.
De la misma comunidad autónoma, provincia o región, como por ejemplo el derbi vasco protagonizado por el Atlético de Bilbao y la Real Sociedad.
De proximidad geográfica, es decir, que no pertenecen a la misma región, como por ejemplo el duelo entre el Real Zaragoza y el Osasuna.
Derbis más comunes de la liga española
En un país o en una liga pueden tener lugar multitud de derbis. Los más comunes de la liga española son los que se mencionan a continuación:

Derbi sevillano: es el partido por excelencia en el fútbol sevillano, el cual está protagonizado por el Sevilla Fútbol Club y el Real Betis Balompié.
Derbi madrileño: es el partido de fútbol disputado entre el Atlético de Madrid y el Real Madrid, los dos equipos más importantes de la capital de España.
Derbi catalán: es el encuentro que enfrenta entre sí al Real Club Deportivo Espanyol y al Fútbol Club Barcelona, los clubes más representativos de la provincia de Barcelona.
Derbi gallego: es conocido popularmente como “Nuestro Derbi», “O Noso Derbi» en gallego. Se trata del encuentro disputado entre el Real Club Deportivo de la Coruña y el Real Club Celta de Vigo, los dos equipos con más historia del fútbol en Galicia.
Derbi vasco: es el partido que enfrenta a la Real Sociedad y al Athletic Club de Bilbao, los principales clubes del País Vasco. Los aficionados del club viven con gran pasión este duelo.
Derbi asturiano: es el encuentro que enfrenta al Real Oviedo y al Real Sporting de Gijón, los dos principales equipos de Asturias.
Derbi canario: es el partido que enfrenta al Club Deportivo Tenerife y a la Unión Deportiva Las Palmas, los dos conjuntos más representativos de Canarias.
Derbi valenciano: es el partido de fútbol disputado entre el Levante Unión Deportiva y el Valencia Club de Fútbol, los dos clubes más importantes de Valencia.
Derbi de la provincia de Castellón: es el encuentro que enfrenta al Club Deportivo Castellón y al Villarreal Club de Fútbol, los dos equipos más significativos de esta provincia.
Derbi gaditano: es el partido de fútbol disputado entre el Cádiz Club de Fútbol y el Xerez Club Deportivo, los dos principales conjuntos de la provincia de Cádiz. También se conoce como Derbi del Sur.
Derbi de la provincia de Alicante: es el encuentro que enfrenta al Hércules Club de Fútbol y al Elche Club de Fútbol, los dos clubes más representativos de esta provincia.
Derbi murciano: es el partido de fútbol disputado entre el Fútbol Club Cartagena y el Real Murcia Club de Fútbol, las entidades más eminentes de la Región de Murcia.
Derbi del sur de la Comunidad de Madrid: es el encuentro que enfrenta al Club Deportivo Leganés y al Getafe Club de Fútbol, clubes que pertenecen a poblaciones limítrofes al sur de Madrid y cercanas entre ellas.
Derbi aragonés: es el partido de fútbol disputado entre el Real Zaragoza y la Sociedad Deportiva Huesca, equipos entre los que existe una gran rivalidad.