El Real Madrid femenino golea al Betis y alimenta el sueño de Europa
El Real Madrid Femenino suma una nueva victoria antes del parón internacional tras golear en Sevilla al Real Betis gracias a los tantos de Kaci, Marta Cardona y uno más de Kosovare Asllani.
Nueva victoria del Real Madrid femenino para seguir soñando en la Liga Iberdrola. Las de David Aznar golearon al Real Betis en Sevilla gracias a los goles de Kaci, Marta Cardona y la Pichichi Kosovare Asllani, que ya suma ocho goles en este inicio de temporada. Las madridistas se aúpan al cuarto puesto de la tabla y ya están consolidadas en la lucha por estar en Europa la próxima temporada.

Sumar los tres puntos antes del parón internacional era el objetivo de un Real Madrid femenino que llegaba a Sevilla tras haber hecho los deberes en casa la pasada jornada ante el Athletic. Una victoria completaría una semana de ensueño, en el que el club recibió con mucha ilusión la gran representación que tendrá en España en los dos próximos compromisos internacionales: Jorge Vilda llamó hasta seis jugadoras blancas para los partidos ante Moldavia y Polonia.

Con el objetivo de llevarse la victoria del Polideportivo Felipe del Valle salieron las pupilas de David Aznar, que diseñaba un once inicial casi idéntico al del pasado domingo ante el Athletic. La única novedad era la en el Real Madrid Femenino presencia de Jessica Martínez por Maite Oroz, que se cayó a última hora de la convocatoria y habrá que ver si está lista para estar con la selección española. La visita era complicada, ante un rival muy necesitado de puntos que veía muy cerca los puestos de descenso a Segunda División.

Un final del primer tiempo espectacular

Partido bastante parejo en el Felipe del Valle durante gran parte de los primeros 45 minutos, con un Real Madrid femenino tratando de llevar el mando del partido ante un Betis al que se le notaba la urgencia de puntos. No fue hasta el minuto 32 cuando Kaci, que cada vez se siente más importante en este Madrid, abrió el marcador en Sevilla con un auténtico golazo que ponía a su equipo por delante. Primer zarpazo blanco antes del descanso antes de la cascada de goles que iban a llegar antes de que ambos equipos se fueran al vestuario.

Poco más de cinco minutos después del tanto, llegó el segundo de las madridistas por mediación de una Marta Cardona que celebró la convocatoria con La Roja con un tanto más, el segundo en dos partidos. El Real Madrid se ponía con una buena ventaja en el marcador antes de ir al descanso, pero faltaba el zarpazo final: Kosovare Asllani hizo el gol de la sentencia en el tiempo de prolongación del primer acto. Noveno tanto de la temporada para la Pichichi, que dejaba el partido casi cerrado en Sevilla.

El segundo acto fue bastante tranquilo para las madridistas. Igual que ante el Athletic Club la pasada semana, demostraron lo solventes que son cuando están por delante el luminoso. Con el objetivo de dejar la portería a cero, el Madrid supo administrar la ventaja y aguantar las envestidas de un Betis que lo intentaba pero no era capaz de superar a Misa. La ex del Deportivo volvió a ser un seguro bajo palos.

Finalmente, el Betis no fue capaz de reaccionar y el Real Madrid Femenino se llevó tres puntos importantísimos de Sevilla. Nueva victoria de las madridistas, que suman el quinto triunfo de la temporada para instalarse ya en la lucha por estar en Europa la próxima temporada. Objetivo cumplido: el Madrid femenino venció al Real Betis y se va tranquilo al parón internacional con una nueva victoria en su haber.
