El asombroso resurgir de Modric: ¿cómo seguir dominando a los 35 años?
El centrocampista croata recupera su mejor versión tras una pretemporada donde sí pudo trabajar como le gusta.
Dominar partidos de Champions supone una tarea colosal para un centrocampista de 35 años. A esa edad, Xavi Hernández disputó su última temporada en el Barcelona, relegado a un segundo plano por Luis Enrique. También con 35 años, Andrea Pirlo lideró a la Juventus hasta la final de Berlín, aunque escoltado por dos socios tan enérgicos como Arturo Vidal y Paul Pogba y por una defensa implacable. Sin embargo, Luka Modric no precisa ninguno de estos requisitos para mantener su excepcional nivel en el Real Madrid.

El derbi de hoy ante el Atlético supone un esfuerzo más para Modric, que ha formado de inicio en siete de los ocho últimos partidos del Madrid, donde disputó todos los minutos, salvo 21 ante el Alavés. Su clarividencia con el balón se complementa con un ejemplar sacrificio en las tareas ingratas. Sin ir más lejos, el miércoles participó en 10 disputas con futbolistas del Borussia y en seis de ellas terminó ganando la pelota. Tras su mediocre temporada pasada, el croata ha recuperado el nivel que le condujo en 2018 al Balón de Oro, el premio The Best y la final de la Copa del Mundo en Moscú.

Para entender la mejoría de Modric sólo hay que viajar unos meses en el tiempo, en concreto, a las tres primeras semanas del pasado septiembre. Fue una pretemporada anómala, debido a las exigencias de la pandemia, plagada de sesiones físicas y huérfana de partidos amistosos. «Es el único momento del año en que se puede trabajar así», admitió el genio de Zadar, obcecado en evitar los problemas musculares que le apartaron de seis partidos durante la temporada anterior.

Hoy, después de tres meses de competición, los sacrificios junto a Gregory Dupont, el preparador físico se plasma en resultados sobre el papel. De momento, sólo Raphael Varane (1.440) y Karim Benzema (1.184) superan a Modric (1.160) en minutos sobre la hierba. «Me siento motivado. Sé que no estoy al principio de mi carrera y que esto no durará para siempre, pero quiero disfrutar de cada momento», admitía Modric hace casi un mes, en las horas previas al compromiso de Croacia ante Portugal.

17 TÍTULOS EN OCHO AÑOS
Según ha reiterado él mismo en numerosas ocasiones, los esfuerzos con su selección los lleva de muy buena gana. «Me siento mejor cuando juego partidos seguidos que cuando me dosifican», deslizó durante otra de las concentraciones para la UEFA Nations League. Tanto en Croacia como el Madrid es el más veterano de la plantilla. El abuelito, como le bautizó cariñosamente Sergio Ramos durante su último cumpleaños en la capital.

Dentro de tres semanas, Modric ya podrá negociar con cualquier club para marcharse como agente libre en junio, cuando expira su actual contrato en el Bernabéu. Luka, con 17 títulos distribuidos a lo largo de ocho años, podría admitir incluso una reducción salarial para disfrutar de una última temporada de despedida. Su caso se suma a los de Sergio Ramos y Lucas Vázquez, que también deberán agilizar los trámites en las próximas semanas.

En cualquier caso, el Madrid se va a mostrar respetuoso con un jugador ejemplar, esencial para la conquista de las cuatro últimas Champions. Un centrocampista de los que ya no quedan. Ni siquiera en los más recientes dominadores del torneo. Porque los éxitos de Liverpool y Bayern no se fundamentaron en las aportaciones de Jordan Henderson y Fabinho o de Joshua Kimmich y Thiago Alcántara, sino en la ferocidad de su fútbol de transición.