Ocho azulgrana aspiran al primer once ideal de la UEFA femenino
El fútbol femenino no para de crecer y poco a poco va logrando hacerse un hueco rompiendo barreras. Este año, por primera vez, los aficionados podrán votar por su once ideal de la UEFA en categoría femenina. Un total de 50 jugadoras de la élite europea han sido nominadas, cinco porteras, 15 delanteras, 15 defensas y 15 centrocampistas, que lucharán por hacer historia en el primer Equipo del Año de la UEFA.

Ocho futbolistas del Barça aspiran a entrar en el once de oro, entre las que no pueden faltar las nominadas también al premio The Best de la FIFA, Jenni Hermoso y Caroline Graham Hansen. Además, les acompaña en la categoría de mejor delantera Asisat Oshoala. En la demarcación de centrocampista encontramos nominadas a Alexia Putellas y a Kheira Hamraoui, y también son dos las candidatas azulgranas en la defensa, Mapi León y Marta Torrejón. Sandra Paños aspira a entrar en la portería de este el once ideal.

Las nominaciones son un fiel reflejo de la realidad futbolística del panorama europeo, dominado por el Olympique de Lyon con 13 candidatas. Las francesas han demostrado ser una apisonadora a la que es casi imposible aplacar. Han ganado las últimas catorce ligas de forma consecutiva, además de siete Champions, cinco de ellas en las últimas cinco ediciones. Unas cifras muy difíciles de alcanzar.

El segundo equipo con mayor representación es el Wolfsburgo, subcampeón de Europa y verdugo del Barça en las semifinales de la Champions. La jovencísima Lena Oberdorf, con 19 años, es la futbolista más precoz en entrar en esta lista de nominadas. La más veterana, en cambio, es Hedvig Lidahl, portera del Atlético de Madrid de 37 años y procedente este verano precisamente del Wolfsburgo. Las colchoneras cuentan con dos nominaciones entre las 50 elegidas, ambas porteras, Lidahl y Sari van Veenendal.

En cuanto a nacionalidades, la francesa es la clara dominadora, con diez aspirantes, mientras que Alemania y España aportan seis nominaciones cada una. A las cinco jugadoras del Barça (Jenni Hermoso, Alexia Putellas, Mapi León, Marta Torrejón y Sandra Paños) se les suma la central del PSG Irene Paredes.

La UEFA y un panel de observadores técnicos han elaborado esta lista de 50 nominadas basándose en sus actuaciones tanto en competiciones europeas, como ligueras, así como con sus selecciones durante todo el 2020. Las once ganadoras serán las futbolistas más votadas por la afición antes del 6 de enero, en paralelo con los logros obtenidos por estas, moderados por los expertos del panel de observadores.

Estas son todas las nominadas en cada una de las posiciones. Los aficionados pueden votar a sus favoritas hasta el próximo 6 de enero.
Porteras:
Sarah Bouhaddi (Lyon y Francia), Christiane Endler (Paris Saint-Germain y Chile), Hedvig Lindahl (Wolfsburgo/Atlético y Suecia), Sandra Paños (Barcelona y España), Sari van Veenendaal (Atlético/PSV Eindhoven y Holanda).

Defensas:
Lucy Bronze (Lyon/Manchester City e Inglaterra), Kadeisha Buchanan (Lyon y Canadá), Paulina Dudek (Paris Saint-Germain y Polonia), Kathrin Hendrich (Bayern/Wolfsburgo y Alemania), Magdelena Eriksson (Chelsea y Suecia), Steph Houghton (Manchester City e Inglaterra), Dominique Janssen (Wolfsburgo y Holanda), Sakina Karchaoui (Montpellier/Lyon y Francia), Mapi León (Barcelona y España), Maren Mjelde (Chelsea y Noruega), Lena Oberdorf (Essen/Wolfsburgo y Alemania), Irene Paredes (Paris Saint-Germain y Francia), Wendie Renard (Lyon y Francia), Marta Torrejón (Barcelona y España), Leah Williamson (Arsenal e Inglaterra).

Centrocampistas:
Erin Cuthbert (Chelsea e Inglaterra), Daniëlle van de Donk (Arsenal y Holanda), Ingrid Engen (Wolfsburgo y Noruega), Sara Björk Gunnarsdóttir (Wolfsburgo/Lyon e Islandia), Kheira Hamraoui (Barcelona y Francia), Amandine Henry (Lyon y Francia), Svenja Huth (Wolfsburgo y Alemania), Ji So-yun (Chelsea y Corea del Sur), Saki Kumagai (Chelsea y Japón), Kim Little (Arsenal y Escocia), Lina Magull (Bayern y Alemania), Amel Majri (Lyon y Francia), Dzsenifer Marozsán (Lyon y Alemania), Alex Popp (Wolfsburgo y Alemania), Alexia Putellas (Barcelona y España).

Delanteras:
Delphine Cascarino (Lyon y Francia), Kadidiatou Diani (Paris Saint-Germain y Francia), Beth England (Chelsea e Inglaterra), Cristiana Girelli (Juventus e Italia), Caroline Graham Hansen (Barcelona y Noruega), Pernille Harder (Wolfsburgo/Chelsea y Dinamarca), Jenni Hermoso (Barcelona y España), Marie-Antoinette Katoto (Paris Saint-Germain y Francia), Eugénie Le Sommer (Lyon y Francia), Vivianne Miedema (Arsenal y Holanda), Asisat Oshoala (Barcelona y Nigeria), Ewa Pajor (Wolfsburgo y Polonia), Nikita Parris (Lyon e Inglaterra), Fridolina Rolfö (Wolfsburgo y Suecia), Jill Roord (Holanda y Arsenal).