Juegos Olímpicos Río 2016La portero de Angola que pesa 98 kilos y mide 170 centímetros
Teresa Almeida, una portera sin complejos
Los Juegos Olímpicos son también una sublimación al físico. Espaldas de los nadadores, bíceps de los levantadores o gemelos de los ciclistas podrían formar parte de cualquier tratado de fisiología como paradigma.Pero en una amalgama de 11.000 deportistas -y que, digno de estudio, desaprovisionan antes el McDonalds que los otros restaurantes- hay altos y bajos, viejos y jóvenes. Y otros con un claro aspecto de sobrepeso. No es sorprendente verlos en deportes donde lo que prima es la habilidad, pero sí lo es cuando se trata del balonmano, cuyo puesto de portero requiere grandes reflejos.Los aficionados que acudieron a presenciar el Angola-Rumanía femenino salieron enamorados de la destreza de Teresa Almeida, la guardameta que jugó 59 minutos y cuyas acciones posibilitaron que el país africano derrotara (23-19) a la actual bronce mundial.Especialmente inspirada en atajar los lanzamientos de nueve metros, tuvo un 34 por ciento de aciertos, pero lo que verdaderamente cautivó al personal fue su flexibilidad para el cuerpo que tiene. Almeida pesa 98 kg en un cuerpo de 1,70, unas proporciones que son infrecuentes en el balonmano de elite."A mí me gusta mi cuerpo", dice la joven que lleva el dorsal 16 y el nombre en la espalda de BA, el apodo con el que todos la llaman en el equipo. "Siendo como soy, así un poco gordita y diferente al resto tengo que trabajar mucho y tener mucha fuerza de voluntad. Quizás tendré que ponerme un poco a dieta, seguramente, pero para entrar en el vestido de novia. Que me caso en diciembre", añade sin complejos.
Se autodenomina "la abanderada de la grasa" y en el partido inaugural le bastaron 10 minutos para meterse al pabellón en el bolsillo. Sus paradas terminaron con un brazo tan reputado como el de Cristina Neagu, la rumana que fue la máxima goleadora del Mundial 2015. Y provocaron que los últimos minutos del partido el pabellón se transformase en un pequeña Luanda cantando "yo soy angoleño, con mucho orgullo, con mucho amor", en una adaptación de la canción que suele cantar la torcida en los Mundiales de fútbol."Estábamos un poco nerviosas al principio, pero con este público nos sentimos como en casa y vimos que podíamos ganar", contó a un grupo de los periodistas, agradecida por la experiencia que había vivido durante el partido. Hoy repetirá ante Montenegro, convertida ya en un símbolo de estos Juegos.
