Las cifras que confirman el mejor año de Carlos Sainz
El piloto madrileño, autor de un fantástico final de curso, lideró a McLaren hasta dejarlo sólo por detrás de Mercedes y Red Bull.
Ayer fue un día redondo para McLaren, que celebró a lo grande el tercer puesto en el Mundial, su mejor posición desde 2012. «Nos lo merecemos. No ha sido fácil, porque no siempre hemos contado con el tercer coche más rápido», valoró Carlos Sainz, sexto en la tabla de pilotos, con 105 puntos, nueve más que la temporada anterior. El gozo justificaba los sinsabores del verano y esa inquietud del epílogo en Yas Marina, donde ayer debió esperar dos horas hasta la decisión de los comisarios, que dejaron sin castigo su maniobra en el pit-lane. Hubiese sido injusto que ese episodio, durante su único paso por boxes, enviase al traste el gran año de Sainz y McLaren.

CONSISTENTE Y EFICAZ
No sólo se trató de ese podio en el GP de Italia, que le ha permitido desempatar en la tabla con Alexander Albon. Ni siquiera de esa fortaleza mental para superar los calamitosos pit-stop en Spielberg y Silverstone o la rotura del motor en Spa. Carlos se ha erigido de nuevo, en dura pugna con Sergio Pérez, como uno de los pilotos más consistentes y eficaces de la parrilla.

Cabe recordar que en ninguna de las 17 carreras quedó eliminado en la Q1. Sólo tres veces en la Q2, las mismas que Alexander Albon o Daniel Ricciardo y justo la mitad que Charles Leclerc. Además, por primera vez en su carrera, Carlos supo lo que es partir desde la segunda línea, en el GP de Estiria y el GP de Italia. Por si fuera poco, el balance de su duelo con Lando Norris fue favorable, tanto los sábados (9-8) como en las 13 carreras donde ambos alcanzaron la meta (7-6).

MOMENTO DE INFLEXIÓN
Hace justo dos meses, el GP de Eifel supuso un punto de partida que ni siquiera entonces el propio Carlos parecía atisbar. El quinto puesto en Nurburgring, por detrás de Ricciardo y Pérez, no dejaba a nadie contento, pero aquellas actualizaciones en el paquete aerodinámico terminaron surtiendo efecto a largo plazo. Aunque los esfuerzos de los ingenieros ya se habían centrado en 2021, cuando montarán de nuevo un propulsor Mercedes, el MCL-35 pudo recuperar su brío competitivo del verano.

«Cuando las cosas han ido más hacia nuestro lado he podido mostrar el ritmo que ha tenido el coche durante toda la temporada», refería ayer el español, orgulloso de su bagaje, con 65 puntos en las siete últimas carreras. Entre otras variables, la progresión se plasmó en un déficit que rondaba el segundo por vuelta respecto a las Flechas de Plata.
EN INFERIORIDAD
El tercer puesto en el Mundial, sólo por detrás de Mercedes y Red Bull, implica una inyección de nueve millones de euros para 2021. No debe subestimarse el premio en estos tiempos del Covid-19, cuando McLaren aún mantiene una estructura de 800 trabajadores en Woking. La intensa labor de la fábrica se ha terminado trasladando al asfalto, donde se pudo doblegar a rivales que partían en teórica superioridad. Racing Point, gracias a su Mercedes Rosa; Renault, con un motor pata negra creado en la factoría de Viry; y Ferrari, cuyos ingentes recursos terminaron perdidos por el desagüe. Cinco ceros para la Scuderia en su peor temporada desde 1980.
Este 13 de diciembre ocupará un sitio de privilegio en la historia moderna de McLaren, que a primera hora de ayer anunció el acuerdo para vender un tercio de su compañía a MSP Sports Capital, un grupo inversor estadounidense con experiencia en la NBA y las ligas mayores de béisbol. La operación supone una inyección de capital que rondará los 200 millones de euros. A juicio de Brown, se trata de un «momento clave» y el «inicio de un nuevo capítulo» para el equipo.
Las sinergias de buenas vibraciones han alcanzado también a Sainz, que ya cuenta las horas para viajar a Maranello y enfundarse los colores de Ferrari. «Han sido dos temporadas increíbles para mí. Me siento muy feliz de haber participado en la progresión de este equipo, que siempre está mejorando», concluyó ayer el madrileño. Su única frustración era no haber obtenido el permiso para participar con la Scuderia en los test previstos mañana en Abu Dhabi