El Barcelona sólo sobrevive

El equipo azulgrana sufre lo indecible para ganar al Levante en el Camp Nou gracias a un gol en el ocaso de Messi
Podremos pensar y defender con ahínco que el fútbol, además de un deporte y un espectáculo de masas, es también arte. Hasta que dejas caer tus huesos en un Camp Nou que se parece más a la casa del sol naciente de The Animals que a un lugar de culto y reparas en que, ante la perdición, nada importa más que la supervivencia. Lo entendió Valverde antes de ser ajusticiado. También Setién, despreciando aquellos ideales que él mismo había santificado. Y lo aplica ahora Koeman. Cuando el equipo se cae y el vestuario retumba, las jerarquías vuelven a asomar. Ley de fútbol, pero también de vida. Sirvió para ganar al Levante, en puestos de descenso y que siempre había perdido en territorio barcelonista. Aunque para ello tuviera que brotar Messi, responsable en el ocaso de un gol que no fue redentor
Pedri y Trincao, cuyos nombres han sido utilizados tantas veces en el púlpito mediático como coartadas para prometer un futuro esperanzador, desaparecieron del once inicial tras el derrumbe frente a la Juventus. Tuvieron un hueco Coutinho y Braithwaite. A Pjanic, pese a sus quejas por no jugar nunca en Liga, lo sustituyó otra vez Busquets. No hubo rastro de Riqui Puig, a quien Koeman señaló en su última comparecencia jugueteando con las palabras: si no juega, «por algo será». Mientras que la posición de privilegio de Lenglet, Jordi Alba o De Jong continúa inalterable. El centrocampista holandés, sin grilletes, fue esta vez determinante.
EL CAMBIO DE SISTEMA Y EL PASO AL FRENTE DE DE JONG
La supervivencia, o eso debió creer Koeman, pasó también por el cambio de dibujo táctico. Aunque ya hace tiempo que las flechas, las disposiciones y el estudio de los mapas de calor dejaron de ser el problema. En cualquier caso, el técnico holandés rompió ese doble pivote que debía ser santo y seña de su obra de gobierno. Busquets se quedó como solitario mediocentro defensivo, para que De Jong y Coutinho dieran cuerpo a un 4-3-3 asimétrico en ataque. El problema es que el brasileño nunca interpretó su papel como interior. Mientras De Jong corría de arriba a abajo, Coutinho, en su línea de indiferencia, quedaba oculto en el cruce de caminos. Tampoco había extremos, porque tanto Griezmann, por la derecha, como Braithwaite, por la izquierda, buscaban refugio en zonas interiores. Como Messi, teórico falso ariete. Koeman, hecho un lío, revolvió todas esas posiciones tras el descanso.

El Levante vivía en paz porque el Barcelona remataba mucho y mal. Veía cómo los jugadores azulgrana se negaban a presionar a sus centrales. Y también que cualquier avance a la espalda de Busquets llevaría peligro. De hecho, en apenas 20 minutos los futbolistas de Paco López tuvieron dos ocasiones muy claras. La primera la salvó a boca de gol Ter Stegen con la mano, después de que Sergiño Dest desatendiera sin rubor la marca de De Frutos. En la segunda, Dani Gómez, pese a ganarle la carrera a Lenglet, no logró enfocar el disparo.

El Barcelona, sin continuidad alguna en el juego, trataba sin éxito de sacar provecho del balón parado. O del esfuerzo de Braithwaite, al que Aitor, excelente bajo palos, le sacó un balón enroscado. Estuvo también muy ducho el meta del Levante en un derechazo de Griezmann. Una de las escasas ocasiones, por cierto, en las que el telespectador pudo reparar en la presencia del francés.

La impotencia iba ganando peso en el partido. A Messi se lo llevaron los demonios cuando, tras un espectacular avance de 40 metros de De Jong, desperdició un chut franco. Mientras la pelota se iba hacia el córner, el argentino reprochó al árbitro, De Burgos Bengoetxea, que se le hubiera cruzado. Messi volvió a echarle una mirada asesina al colegiado después de que Postigo le agarrara en el área.
UMTITI DE TERCER CENTRAL
Koeman agitó la coctelera para salvar el partido. El ritmo aumentó. Pedri y Trincao asomaron por Busquets y Coutinho. Volvió al centro del área Braithwaite, que se apuntó un cabezazo grotesco a la salida de un córner pero que mejoró al equipo con su lucha agónica. Y Messi, harto ya de no tener suerte con los libres directos, se propuso batir a Aitor de una vez por todas. El meta le sacó un gol tras asociación con Alba. Pero ya no pudo responder cuando el rosarino, gracias al empeño de Braithwaite y De Jong en el robo, soltó un latigazo cruzado a la red.
El rescate aún no era un hecho. Koeman, incapaz de defender con el balón, asfixiado ante el acoso en pleno del Levante, plantó como tercer central la sospechosa figura de Umtiti frente a Ter Stegen, en cuyas manos se desmayó la noche.

Navega el Barcelona con la pena del atormentado, pero se mantiene aún a flote. Sobrevivir en vez de vivir.