Foro Andalucía, Región Europea del Deporte 2021
AS emitirá de lunes a viernes cinco mesas digitales: Mundial de Bádminton, Andalucía Bike Race, Circuito de Jerez, el paraíso del golf y Sierra Nevada.
Andalucía arranca esta semana como Región Europea del Deporte 2021 con cinco mesas digitales en AS, que harán un recorrido por varios de los eventos y de las disciplinas que han motivado esta designación, el pasado mes de julio, por parte de ACES Europe, una asociación sin ánimo de lucro con sede en Bruselas que elige cada año los reconocimientos de Capital Mundial, Capital Europea, Región, Ciudad, Isla, Comunidad y Ciudad del Deporte.

La Comunidad de Andalucía será la primera región europea con este distintivo, con razón de “una política deportiva ejemplar, instalaciones, programas y actividades”, según resaltaba la carta que Gian Francesco Lupattelli, presidente de ACES Europe, envió al presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno, y al consejero de Educación y Deporte, Javier Imbroda.

Varios de estos motivos se desarrollarán durante esta semana en AS, con cinco mesas digitales que se emitirán de lunes a viernes, a las 13:00 horas, en la página web, con un importante reflejo informativo también en la versión impresa. Todas ellas contarán con una introducción de Javier Imbroda.

Las sesiones comenzarán este lunes con los Mundiales de Bádminton de Huelva 2021 y la campeona olímpica Carolina Marín; y continuarán con Andalucía Bike Race (martes), el ya mítico Circuito de Jerez (miércoles), rebautizado como Ángel Nieto; las espléndidas instalaciones de golf (jueves) y, para terminar, con la estación de Sierra Nevada (viernes).
Del Europeo 2018, al Mundial de Bádminton Huelva 2021
LUNES 14 (13:00 h)

-Carolina Marín, campeona olímpica

-Andoni Azurmendi, presidente de la Federación Española de Bádminton

-Laura Gil, sports sponsorship manager de Iberdrola

Modera: Juanma Leiva, diario AS

Patrimonio Natural e Histórico: Andalucía Bike Race
MARTES 15 (13:00 h)

-Natalia Fischer, ciclista

-Aitor Jiménez, responsable eventos Octagon Esedos

-Francisco Palomares, diputado de Medio Natural de la Diputación de Córdoba

-Ángel Vera, diputado de Cultura y Deportes de la Diputación de Jaén

Modera: Pipo López, diario AS

Jerez, la fiesta de las motos
MIÉRCOLES 16 (13:00 h)

-Alex Crivillé, campeón del mundo de 500cc en 1999

-Carmelo Ezpeleta, director ejecutivo de Dorna

-Juan Marín, vicepresidente y consejero de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local de la Junta de Andalucía

Modera: Mela Chércoles, diario AS

Andalucía, destino de golf líder en Europa
JUEVES 17 (13:00 h)

-Noemi Jiménez, golfista profesional

-Marta Figueras-Dotti, presidenta del Ladies European Tour

-Javier Reviriego, director general de Valderrama

Modera: Borja Martínez, Solheim Cup 2023

Sierra Nevada, la nieve del sur
VIERNES 18 (13:00 h)

-Regino Hernández, bronce olímpico en snowboardcross

-Olmo Hernán, director general de la Real Federación Española de Deportes de Invierno