El PP paga los 245.000 euros a los que fue condenado por la 'Gürtel'
Efectuó el pago un mes después de que el Tribunal Supremo confirmara su condena
El PP paga los 245.000 euros a los que fue condenado por la 'Gürtel'

El PP abonó los 245.492,80 euros a los que fue condenado como partícipe a título lucrativo por la primera época de actividades de la trama Gürtel (1999-2005) el pasado 12 de noviembre, un mes después de que el Tribunal Supremo confirmara en líneas generales la sentencia de la Audiencia Nacional y con ella la condena del partido como responsable a título lucrativo de la red corrupta.

El tribunal que juzgó los primeros años de la trama Gürtel consideró probado, y así lo ratificó el alto tribunal el pasado mes de octubre, que el PP se lucró de las actividades que llevaron a cabo las empresas del líder de la trama, Francisco Correa.

En concreto, 133.628,48 euros están relacionados con la adjudicación de contratos en el municipio madrileño de Majadahonda, y otros 111.864,32 euros por los gastos de la campaña electoral de las elecciones de mayo de 2003 en Pozuelo de Alarcón.

Así, la responsabilidad civil relacionada con Majadahonda ha sido pagada de manera directa y solidaria con el cabecilla de la Gürtel; el que fuera su 'número dos' y ex secretario de Organización del PP en Galicia Pablo Crespo; con el ex alcalde del municipio Guillermo Ortega; los exconcejales José Luis Peñas -el denunciante del caso Gürtel- y Juan José Moreno, y con la exmujer de Correa y exjefa de gabiente del ayuntamiento, Carmen Rodríguez Quijano.

El restante ha sido abonado de manera solidaria con Jesús Sepúlveda, el exalcalde de Pozuelo de Alarcón y exmarido de la ex minsitra de Sanidad Ana Mato.

A lo largo de 1.844 folios, la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo explicó en su sentencia que el PP fue llevado al proceso como partícipe a título lucrativo porque se presupone que como beneficiario no solo no participó en el delito sino que desconoció su comisión.

Aun así, destacó que si la formación política hubiera devuelto los 245.000 euros habría evitado estar presente en el juicio contra la red corrupta liderada por Correa.

Y ahora, la 'Kitchen'
En paralelo, la Mesa del Congreso ha decidido este martes activar la comisión de investigación sobre la denominada 'operación Kitchen', la supuesta trama organizada desde el Ministerio del Interior del Gobierno de Mariano Rajoy para obstaculizar las causas contra el PP. Así, se ha dado de plazo hasta las dos de la tarde del jueves para que los grupos inscriban diputados a la comisión con el fin de proceder a constituirla antes de final de año.

Te puede interesar
Esa sesión constitutiva, según acordaron el PSOE y Unidas Podemos, se celebrará en algunos de los dos próximos martes, o el 22 o el 29 de diciembre, y en ese acto se elegirá a la mesa que dirigirá los trabajos de investigación.

La activación de los prolegómenos de la sesión constitutiva de la comisión indica que puede haber ya un acuerdo mayoritario sobre el reparto de los cinco puestos de la mesa, tres de los cuales se calculan para el bloque de PSOE y Podemos y los otros dos para el PP. Los socialistas ya expresaron su deseo de presidirla.