Sánchez defiende a Felipe VI frente a Podemos: "El Rey se explica con los hechos"
El presidente deja claro que no abrirá el debate entre monarquía y república al calor de los escándalos de Juan Carlos I
Anuncia que llamará a Pablo Casado para explorar de nuevo la renovación del Consejo General del Poder Judicial

La monarquía española pasa por su trance más complicado, tras el pago de Juan Carlos I a Hacienda de casi 680.000 euros para evitar un proceso judicial por gastos no declarados, pero Pedro Sánchez mantiene su defensa férrea de esta forma de Estado. Frente a Podemos, su socio de coalición, que defiende un referéndum sobre la república, exige explicaciones a Felipe VI y reclama que el Congreso investigue al rey emérito, el presidente del Gobierno considera que no es el momento de abrir el melón. El líder socialista salió este viernes en defensa del actual Monarca. No cree que este deba reaccionar al reconocimiento por parte de su padre de que cometió irregularidades fiscales. No hace falta. Porque Felipe VI, dijo Sánchez, ya se explica con sus "hechos". 

"Muchas veces las explicaciones no se dan con la palabra, sino con los hechos. Felipe VI ha trasladado una imagen de transparencia, de ejemplaridad, de actualizar la Corona a las exigencias de una sociedad democrática, avanzada, en pleno siglo XXI. Lo está demostrando con los hechos”, señaló Sánchez en Bruselas, tras un largo Consejo Europeo. El Gobierno, por tanto, no empuja al Rey a dar nuevos pasos a la hora de separarse de su padre, como sí hizo a principios de verano, justo antes de que Juan Carlos I, abandonase España ante los casos de corrupción que le salpican y fijara su residencia en Emiratos Árabes Unidos.

"Felipe VI ha trasladado una imagen de transparencia, de ejemplaridad. Lo está demostrando con hechos"

Pedro Sánchez

En una coyuntura como la actual, en plena crisis sanitaria, económica y social por la pandemia del coronavirus, Sánchez, a diferencia de Podemos, rechaza impulsar un debate sobre la monarquía. Los morados volvieron a insistir el pasado jueves en la necesidad de convocar un referéndum. También difundieron un vídeo, llamado 'Monárquicos' y adornado con la música de la serie de televisión 'Narcos' (sobre el tráfico de cocaína en Colombia durante los años 80), en el que vinculaban a Juan Carlos I con Francisco Franco y mostraban imágenes en las que aparecía con la familia real de Arabia Saudí, de quien el emérito cobró supuestamente 65 millones en comisiones por la llegada del AVE a La Meca, un caso que en principio quedará en nada porque ocurrió antes de su abdicación, cuando todavía era inviolable. 

La Moncloa no otorga excesiva importancia a estas posiciones de sus socios. Fuentes del Gobierno subrayan que Sánchez pactó con Pablo Iglesias que ambos mantendrían dentro de la coalición posturas distintas sobre un tema tan sensible, recuerdan que los asuntos de Estado son competencia del jefe del Ejecutivo y valoran, al mismo tiempo, que el vicepresidente segundo no haya hecho declaraciones estos días, al calor de la polémica regularización fiscal, dejando que sean los portavoces de Podemos quienes cargan contra la monarquía en general y el emérito en particular. 

Instituciones "estables"
"España está atravesando una crisis sin precedentes en los últimos cien años. Tenemos que garantizar que las instituciones sean fuertes y estables. ¿Y cómo se garantiza la estabilidad de las instituciones? Respetando la Constitución. Mientras yo sea presidente, la Constitución se va a defender del primer al último artículo. Reivindiquemos el pacto constitucional, la monarquía parlamentaria, y seamos conscientes de que se están juzgando personas, no instituciones", dijo el presidente. 

La Moncloa opta por no otorgar demasiada importancia a los pronunciamientos de Podemos a favor de la república

Casi a la misma hora, Podemos anunciaba que presentaría una solicitud para crear una comisión de investigación en el Congreso sobre los gastos opacos de Juan Carlos I. Los grupos independentistas y Más País plantearon una iniciativa similar. Como tantas otras veces durante los últimos años, las propuestas no saldrán adelante, al contar con el rechazo del PSOE y los partidos de derecha, que se agarran aquí al dictamen de los letrados de la Cámara baja y su tesis de que el poder legislativo no puede investigar a la Jefatura del Estado. "Podemos y el PSOE somos partidos distintos. Venimos de culturas distintas", insistió Sánchez. Pero el líder socialista no solo se desmarcó de sus socios. "El rey emérito tiene las mismas obligaciones fiscales que todos los ciudadanos. Ni más ni menos. Principio de igualdad", dijo, en referencia a unas palabras de la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, que el día anterior, contraviniendo el discurso del PP, había señalado: “No todos somos iguales ante la ley”.  

Te puede interesar
"El rey emérito tiene las mismas obligaciones fiscales que todos los ciudadanos. Ni más ni menos. Principio de igualdad"

Pedro Sánchez

En un nuevo intento de atraer a los conservadores al pacto para renovar el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), Sánchez aprovechó sus reivindicaciones de la Carta Magna para insistir en que esta debía cumplirse en todos sus términos. Lo cual, concluyó, incluye la elección del órgano de gobierno de los jueces, que lleva más de dos años en funciones. El presidente anunció que llamaría a Pablo Casado. Pero en la Moncloa dudan de que el acuerdo con el PP pueda cerrarse antes de los comicios catalanes del próximo 14 de febrero, debido a su "miedo" al empuje de Vox, que aprovecharía el entendimiento para continuar atrayendo a parte del electorado tradicional de los conservadores.