Las claves del sorteo de la Champions League
Solo el Madrid respira tranquilo al haber quedado primero de grupo. Barcelona, Atlético y Sevilla, al pasar como segundos, verán este lunes el rival de altura con el que se medirán en octavos
A pesar de que el Real Madrid fue el equipo español que más apuros pasó para cerrar la clasificación a los octavos de final de la Champions, ahora es el que acude más tranquilo al sorteo que se celebrará este lunes a las 12.00 (Movistar Liga de Campeones) en Nyon. Los de Zidane consiguieron pasar como primeros de grupo, el único club español en lograrlo, por lo que evitan enfrentarse a los cabezas de serie, entre los que están los mejores equipos del torneo.


El Barcelona y el Sevilla, que tenían la clasificación a octavos asegurada, dejaron escapar el liderato cayendo derrotados en sus propios estadios contra la Juventus y el Chelsea, respectivamente. El Atlético, por su parte, poco pudo hacer para discutirle el primer puesto al Bayern de Múnich y consiguió cerrar el pase en la última jornada. Los tres partirán en el sorteo desde el bombo 2, lo que les garantiza un rival de altura.
Para este sorteo, la diferencia de potencial entre los cabezas de serie y los segundos de grupo es destacable. En el bombo 1, además del Real Madrid, están el Bayern de Múnich, el Manchester City, el Liverpool, el Chelsea, el Dortmund, la Juventus y el PSG, todos equipos de élite y con perspectivas de llegar lejos en la Champions. En cambio, en el segundo bombo, aparte de los equipos españoles, se encuentran el Mönchengladbach, el Oporto, el Atalanta, la Lazio y el Leipzig, clubes con aspiraciones más humildes.

El reglamento de la UEFA establece que no pueden cruzarse todavía equipos del mismo país ni con aquellos que ya se midieron en la fase de grupos. De esta manera, el Madrid solo podrá quedar emparejado con el Oporto, el Atalanta, la Lazio o el Leipzig. Los portugueses son los que menos renombre tienen de los posibles rivales, el único que no pertenece a una de las grandes ligas europeas (Inglaterra, España, Alemania, Francia o Italia), pero ese tipo de enfrentamientos son los que se le están atragantando al Madrid en esta temporada. El rival más duro, a priori, sería el Leipzig. Los alemanes alcanzaron por primera vez en su historia las semifinales tras eliminar al Atlético la temporada pasada, y en esta han dejado por el camino al Manchester United, relegado a la Europa League.

El resto de los españoles saben que tendrán un duro duelo asegurado. El Borussia Dortmund, que ha destituido a su entrenador este domingo, sería el rival preferido ya que, a pesar de tener un potencial inmenso, no está terminando de explotarlo al 100% en Europa y en su liga. Por el contrario, el Bayern de Múnich es el rival a evitar en el sorteo. El Barcelona y el Sevilla tienen el recuerdo reciente de dolorosas derrotas contra los bávaros. Los de Simeone se salvan de medirse con ellos después de sufrirles en la fase de grupos, pero podrían reencontrarse con Cristiano Ronaldo dos años después de que el portugués les apease de la Champions con un hat-trick en Turín.

Las eliminatorias comenzarán el próximo 16 de febrero y los partidos de vuelta se jugarán casi un mes después, el 9 de marzo. Los cabezas de serie se aseguran el factor campo para los partidos de vuelta, en los que se decidirán los integrantes de los cuartos de final. Una vez que terminen las eliminatorias, el 19 de marzo se realizará otro sorteo donde se configurará el cuadro para el resto del torneo. Los cuartos comenzarán el 6 de abril, las semifinales darán inicio el 27 de ese mes y la final, el 29 de mayo en el estadio Atatürk de Estambul.