El 1x1 de las 16 Guerreras en el Europeo de Dinamarca 2020
El Europeo de balonmano femenino se disputará en Dinamarca del 3 al 20 de diciembre. La Selección femenina contará con 16 integrantes.
“Es por vosotros”. Bajo ese lema, las Guerreras partieron rumbo a Dinamarca, donde afrontan una nueva cita internacional plagada de ilusión, a la que llegan como subcampeonas del Mundo. Carlos Viver, avalado por los resultados, confía en la columna vertebral de aquel equipo histórico, que conseguía escribir con mayúsculas una nueva página en la historia del balonmano femenino español alzándose con la medalla de plata en el Campeonato del Mundo de Japón 2019; eso sí, como viene haciendo desde que llegó al cargo en 2017, el técnico ha incorporado caras nuevas para la cita continental con la entrada a un grupo ya consolidado de Lysa Tchatchet, Kaba Gassama y Carmen Campos, y en el que la nota negativa se encuentra en la ausencia de Alexandrina Cabral por lesión. El mejor resultado de España en este torneo son las platas de 2008 y 2014. Repasamos las 16 Guerreras que estarán en Dinamarca:

Dorsal 2, Marta López. Málaga (4/2/1990).

Tras otra temporada en Rumanía, en el HCM Ramnicu Valcea, lleva más de una década formando parte de las Guerreras en el extremo derecho. Veteranía, experiencia y calidad tras 115 internacionalidades y 250 goles y con medallas en los tres grandes torneos: bronce en Londres 2012, plata en el Europeo de 2014 y mismo metal en el Mundial de Japón del pasado año.

Dorsal 4, Carmen Martín. Roquetas de Mar (29/9/88)

La eterna capitana que se perdió el pasado Mundial por lesión. Apoyó a las Guerreras como una aficionada más desde casa y ahora vuelve a estar en la pista. La extremo derecho del CSM Bucaresti rumano cuenta con 223 internacionalidades y nada menos que 755 goles. En su palmarés cuenta con la plata del Europeo 2008, el bronce mundialista en Brasil 2011 y también la otra plata continental que tiene España en 2014.

Dorsal 6, Carmen Campos. Madrid (10/7/1995).

La ausencia de Alexandrina Barbosa ha abierto la puerta del equipo nacional a la madrileña Carmen Campos, actualmente en la Liga francesa, ya que se trata de una jugadora polivalente en la primera línea, como central o lateral izquierdo. La habitual de la primera línea milita en las filas del Dijon.

Dorsal 8, Silvia Arderius. Madrid (11/7/1990).

La madrileña, que hasta los doce años se dedicó al fútbol, es una pieza clave en el centro de la defensa. Sillvia es un caso único en España, si contamos de diciembre a diciembre: plata en el Mundial, campeona de Liga con el Bera Bera y de la Copa de la Reina y de la Supercopa con el Rincón Málaga tras su llegada este verano.

Dorsal 12, SIlvia Navarro. Valencia (20/3/1979).

La capitana por excelencia. Suma 210 internacionalidades con las Guerreras desque que se produjo en... ¡1998! La portera del Rocasa es una de las más admiradas dentro del equipo en todos los aspectos y un seguro en la meta. Tiene metales en Juegos, Mundiales y Europeos.

Dorsal 16, Mercedes Castellanos. Ciudad Real (21/7/1988).

Este año habrá únicamente dos porteras en la expedición y no habrá una tercera de reserva. Merche es la otra portera de las Guerreras junto a Silvia. Milita en el renovado Rincón Fertilidad Málaga tras dejar el Bera Bera este año. Tiene el oro de los Juegos del Mediterráneo de 2018 en Tarragona y la plata de Japón.

Dorsal 17, Jénnifer Gutiérrez. Horgen (20/2/1995).

Española nacida en Suiza que ocupa el extremo izquierdo en el Borussia Dortmund alemán tras dar el salto este año desde Elche con el MVP de la Liga bajo el brazo. Procede del balonmano playa, modalidad en la que llegó a ser campeona del mundo en 2016, destaca por tener una gran eficacia de cara a portería.

Dorsal 25, Nerea Pena. Pamplona (13/12/1989).

Una de las piezas claves de Carlos Viver tras doce años en la Selección. De las veteranas del grupo, Nerea milita actualmente en el Siofok húngaro. 534 goles con las Guerreras en 161 internacionalidades, que podrían haber sido más por las lesiones. Su presencia se antoja vital para los esquemas de la Selección.

Dorsal 27, Lara González. Santa Pola (22/2/1992).

El lateral izquierdo tiene el nombre de Lara, que milita en las filas del Besançon francés. Además de ser una gran defensa, su capacidad ofensiva no deja lugar a dudas, ya que anda casi a la par de goles y de internacionalidades: 120 en 123.

Dorsal 30, Sole López. Málaga (4/4/1992).

También en el extremo izquierdo, Sole es la capitana del Rincón Fertilidad Málaga, el equido de moda en este arranque de temporada en la Liga. Es una de las mejores extremos del campeonato nacional y su facilidad para ver puerta es pasmosa: 90 goles en 31 internacionalidades. No suele bajar de 3-4 dianas por partido.

Dorsal 33, Kaba Gassama. Granollers (16/8/1997).

Formada en el Granollers y que este mismo mes ha sido contratada con el Nantes francés, es otra de las grandes novedades de Viver para esta lista, en la que la figura del pivote es la más novedoso respecto al Japón. Ya estuvo en anteriores concentraciones con España y ahora le llega la oportunidad de estrenarse en un gran torneo.

Dorsal 34, Alicia Fernández. A Coruña (21/12/1992).

Desde hace varios años, es una pieza clave para Carlos Viver. La central, con gran capacidad táctica y explosividad, cuenta con un gran uno contra uno como ya demostró en repetiradas ocasiones en la cita mundialista de Japón. Milita en el Ramnicu Valcea rumano.

Dorsal 39, Almudena Rodríguez. Telde (9/11/1993).

La canaria milita en las filas del Bistrita rumano y ocupa el lateral derecho. Su zurda prodigiosa hace que sea una de las grandes amenazas favorables para España en el lanzamiento exterior. La lateral derecho llegó a ser nombrada hace tres años MVP de la Liga española.

Dorsal 44, Ainhoa Hernández. Barakaldo (27/3/1994)

Lla pivote vasca del Zuazo es una de las Guerreras con más permanencia en los últimos años, mostrando una gran evolución que le permite disfrutar cada vez de más minutos en los esquemas de Carlos Viver: se asentó de lleno en el pasado Mundial.

Dorsal 61. Lysa Tchaptchet. Yaundé (Camerún) (20/12/2001)

Lysa sólo lleva dos años con el pasaporte español aunque se formó en Pamplona, donde su familia llegó hace casi quince años procedente de Camerún: aprendió en el Beti Onak, donde actualmente milita su hermana pequeña, y en la Copa de la Reina en septiembre en las filas del Elche ya demostró su poderío físico en el pivote con su 1,82 metros de estatura.

Dorsal 99, Mireya González. León (18/7/1991).

Con un excelente palmarés a nivel de clubes, la lateral derecho milita actualmente en las filas del Ramnicu rumano. Lleva ya ocho años alejada de la Liga española y con un cartel potente en el viejo continente. Una arma importante para las Guerreras.

Entrenador, Carlos Viver. Barcelona (24/4/1973).

Encara su segundo Europeo en el banquillo español. Llegó al banquillo español en marzo de 2017 en sustitución de Jorge Dueñas en plena transición de las Guerreras. En la cita de 2018 España terminó en la 12º posición. En Japón hace un año todo cambió y Vive seguirá con las Guerreras, mínimo, hasta los Juegos de Tokio, a falta de rematar la clasificación.