Verstappen barre en Yas Marina en un cierre inmejorable para Sainz
El español, sexto en la meta, finaliza otra vez sexto en el Mundial y es decisivo para la tercera posición final de McLaren.
Max Verstappen se dio en Yas Marina el gusto de un triunfo tras liderar las 55 vueltas del GP de Abu Dhabi. Nada menos. Tal fue su dominio, que incluso se permitió una broma no apta para supersticiosos: "Si queréis, podéis apagar el motor", lanzó a sus ingenieros a siete giros del final, pensando en que sólo con la inercia alcanzaría en primera posición la bandera a cuadros. Finalmente lo hizo por delante de Valtteri Bottas y Lewis Hamilton, incapaces de sostener el ritmo del Red Bull. Un cierre de lo más anómalo, a la altura de este Mundial, donde Carlos Sainz repite sexto puesto como despedida de McLaren, tercera en el campeonato de constructores.

Un año más, la última cita del Mundial resultó desesperadamente aburrida. De hecho, sólo dos hechos extraños sacaron a los aficionados del tedio. En primer lugar, la vuelta rápida de Daniel Ricciardo, que frustraba el Grand Chelem de Verstappen. Minutos más tarde, los Mercedes nos obsequiaron con sus tradicionales piruetas de final de temporada, a las que se sumó Kevin Magnussen, en su despedida de la F1.

"Fue muy duro a nivel físico. No me siento nada bien", admitió un exhausto Hamilton, exigido en los últimos metros por Alexander Albon. "No pudimos sacar más del coche, aunque al menos pude batir a mi compañero", admitió Bottas, tras ratificar su subcampeonato ante Verstappen. Mucho más se debería esperar del finlandés. Por ejemplo, que resistiese a la adversidad como este año Sainz, sexto en la meta, justo por detrás de Lando Norris, su socio en McLaren.
OCHO SEGUNDOS EN 10 VUELTAS
Fue un domingo sin lucha en las distancias cortas y con una única obsesión: gestionar lo mejor posible los neumáticos para reducir la estrategia a una sola parada. Ni siquiera Mercedes daba la talla en un circuito donde siempre había ganado en la era híbrida. Quizá sus ingenieros limitaron la potencia del coche a Bottas y Hamilton, temerosos de una rotura. El caso es que en ningún momento pusieron en aprietos a Verstappen. "Me limitaré a seguir haciendo lo mismo", explicó el holandés, al poco de superar el ecuador de la carrera.

Desde la salida, todo se presentó propicio para Mad Max, porque los Mercedes ni siquiera pudieron asomarse a la zona de DRS. Tras 10 giros, la ventaja del líder se cifraba en ocho segundos sobre Hamilton, impotente incluso tras la estela de Bottas. Su escasa finura al volante, consecuencia o no de su positivo por Covid-19, quedó solapada por el único incidente del domingo.
Una avería en la caja de cambios acabó con las aspiraciones de Sergio Pérez, que venía de un cambio de motor en la víspera. Hubo que retirar el Racing Point de la curva 17 y recurrir al virtual safety car. Todos los favoritos, salvo Ricciardo y los Ferrari, decidieron montar el neumático duro, el compuesto que había ofrecido el mejor rendimiento y con el que se pretendía alcanzar la bandera a cuadros.
Nada debían temer los McLaren, espoleados por el repentino adiós de Pérez. Con esa aritmética en el reparto de puntos certificaban el tercer puesto del Mundial de Constructores. También el sexto de Sainz, en estrecha pugna con Albon y Charles Leclerc. De modo que no asumieron ni un solo riesgo de más. Su único susto fue una ralentización del madrileño en la calle de boxes, que los comisarios decidieron investigar al final de la carrera. Antes, Sainz dejó un precioso adelantamiento sobre el monegasco, penalizado una vez más, por los errores estratégicos de Ferrari.