Escrivá cifra en 10-15 % los inmigrantes vulnerables trasladados a la Península
INMIGRACIÓN 
El ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, asegura que le "irrita particularmente" el uso partidista e interesado del tema de la inmigración
La cifra de inmigrantes localizados rumbo a Canarias o al llegar a las islas asciende ya a 250 en lo que va de este lunes, tras ser rescatados por la tarde en alta mar 19 ocupantes de una patera y avistados otros 25 a cuyo encuentro ha salido Salvamento Marítimo. En la imagen, inmigrantes en el muelle de Arguineguín (Gran Canaria) este lunes. EFE/Elvira Urquijo A.

El ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, José Luis Escrivá, ha cifrado este lunes entre un 10 y un 15 % el número de inmigrantes "vulnerables" trasladados desde Canarias y distribuidos por toda España "donde pensamos que pueden estar mejor acogidos".

Durante su intervención en el Foro de la Nueva Economía, Escrivá ha asegurado que en el tema de la inmigración, donde debería haber un pacto de Estado, le "irrita particularmente" el uso partidista e interesado con connotaciones homófobas.

El Gobierno se ha encontrado con una "situación sobrevenida" asociada a la pandemia "de compleja gestión"
El ministro de Migraciones ha recordado que se han creado campamentos transitorios, donde se va a alojar a los inmigrantes como una "solución de emergencia", a partir de los próximos días o semanas, "y vamos a darles unas condiciones dignas hasta que puedan ser retornables" a sus países de origen.


Escrivá ha admitido que el Gobierno se ha encontrado con una "situación sobrevenida" asociada a la pandemia "de compleja gestión", ya que el coronavirus ha supuesto un cierre de fronteras y una "enorme dificultad" de repatriación, a la vez que está generando "un ansia mayor por migrar".

"Los distribuimos por toda España donde pensamos que pueden estar mejor acogidos y son el 10-15 % de los que están llegando"
El ministro ha explicado que una vez pasadas 72 de horas de la llegada de inmigrantes, durante las cuales tienen que pasar un cribado para comprobar si son menores, tienen delitos pendientes, nacionalidad..., llegan al sistema de acogida que es competencia de su ministerio.

A partir de ahí hay que ocuparse de aquellos que son vulnerables, como solicitantes de asilo, mujeres, niños, enfermos o procedentes de países en guerra, "y los distribuimos por toda España donde pensamos que pueden estar mejor acogidos y son el 10-15 % de los que están llegando", ha explicado.

El resto fueron acogidos en hoteles disponibles en Canarias "para mantenerles cierto tiempo hasta encontrar una solución con los países de origen", ha precisado Escrivá, quien ha señalado que un porcentaje muy importante de las personas que están llegando son de países con los que España tiene acuerdos de retorno.

Un porcentaje muy importante de las personas que están llegando son de países con los que España tiene acuerdos de retorno
Ha precisado que algunos inmigrantes tienen libertad de movimiento y pueden tener documentación, recursos económicos o tramas que les ayuden, lo que les permite moverse para tratar de llegar a otros países de Europa donde creen que tienen una mayor capacidad de arraigo. "Esta es la dinámica y hay que verlo en este contexto", ha concluido el ministro.