«En nuestra sociedad hay un uso excesivo de medicamentos, ya que tenemos una sociedad muy medicalizada»
 
Antònia Agustí es actualmente jefa de Sección del Servicio de Farmacología Clínica del Hospital Vall d’Hebron y profesora asociada de la Universidad Autónoma de Barcelona. Es doctora en Medicina y Cirugía por la misma universidad y especialista en Farmacología Clínica, especialidad que realizó en el Hospital Universitario Vall d’Hebron, donde trabaja desde 1991.
La farmacología es un área que está en constante evolución, ¿hacia dónde se dirigen los avances más recientes?

Hablar de Farmacología es un término muy amplio, pero si se refiere a los avances en terapéutica en los últimos años o dónde se han centrado las innovaciones en tratamientos, le diría que la oncología, la hematología y también las enfermedades minoritarias, es decir, aquellas que afectan unos pocos cientos o miles de pacientes en el mundo, han centrado la atención en cuanto al número de innovaciones. Por otro lado, no cabe duda que los fármacos biotecnológicos, o los se obtienen por bioingeniería genética, son los que en los últimos años han centrado el interés.

¿Considera que, en España, se reconoce y valora adecuadamente esta especialidad?

La Farmacología Clínica es una especialidad médica que todavía no está implantada en todos los hospitales de tercer nivel en España y en muchas Comunidades Autonómicas tampoco está presente en Atención primaria. En este sentido, podemos decir que no está suficientemente valorada ni reconocida.

¿Y en las facultades de Medicina? ¿Se detecta una falta de formación en cuanto al uso correcto de medicamentos?

La Farmacología general sí es una materia implantada en todas las facultades de medicina, pero la Farmacología clínica todavía no está en todas las facultades de Medicina. No hay ninguna duda que el uso adecuado y seguro de los medicamentos es uno de los objetivos prioritarios de nuestra especialidad.

En este sentido, los estudiantes de medicina a los que se les imparte la asignatura de Farmacología clínica salen de las facultades de Medicina con una serie de conocimientos sobre el uso adecuado y seguro de los medicamentos que no tienen otros estudiantes de las facultades de Medicina sin Farmacología clínica.

Actualmente, debido también en parte a la pandemia del Covid-19, hay un uso abusivo de determinados fármacos, como el ibuprofeno y el paracetamol. ¿Cree que está la sociedad realmente concienciada sobre los efectos adversos que puede tener este uso excesivo? ¿Qué riesgos pueden producir?

Tanto el ibuprofeno como el paracetamol son dos fármacos ampliamente conocidos y con experiencia de uso. Si se utilizan las dosis recomendadas y cuanto están indicados, no hay ninguna duda que son fármacos eficaces y seguros. El problema puede surgir cuando se abusa o no se utilizan a las dosis o de la forma correcta.

En general, en nuestra sociedad hay un uso excesivo de medicamentos, tenemos una sociedad muy medicalizada y, a menudo, no somos suficientemente conscientes del riesgo de interacciones entre los medicamentos y de los posibles efectos adversos.

La farmacología tiene un papel esencial en la lucha contra la Covid-19. Cuando la vacuna de este virus llegue, ¿cree que habrá un antes y un después en el reconocimiento a esta ciencia?

La Farmacología clínica, como otras especialidades médicas, está haciendo un esfuerzo para cooperar en la investigación de tratamientos para la Covid-19. Se está apoyando la investigación contra la Covid-19 desde distintos ámbitos, evaluando protocolos de estudios con medicamentos o vacunas, colaborando en el diseño de ensayos clínicos sobre medicamentos y en la realización de los ensayos clínicos y además se están llevando a cabo otros tipos de estudios como de utilización de medicamentos, de seguridad de los medicamentos y de farmacoepidemiología.

No tengo ninguna duda que todo este esfuerzo va a ayudar a aportar conocimiento sobre el tratamiento de la COVID19 y también a que la especialidad de Farmacología clínica sea más reconocida y valorada.

¿Qué se está haciendo desde la Sociedad Española de Farmacología Clínica para paliar los efectos del nuevo coronavirus?

Se colabora en distintos ámbitos y aspectos. Con las autoridades estatales (Ministerio de Sanidad y Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios) se ha colaborado en la realización de protocolos de tratamiento y de informes de medicamentos sobre la COVID19. A nivel de las Comunidades Autonómicas, también se ha colaborado en la realización de protocolos de tratamiento e información sobre los medicamentos.

A través de nuestras redes sociales se ha difundido información sobre los resultados de estudios publicados y también se han desmentido rumores o aclarado desinformaciones, muy importante en la situación que hemos y estamos viviendo. Además, tal y como le he comentado, se ha colaborado en la investigación sobre tratamientos para la Covid-19, evaluando protocolos de ensayos clínicos y de otros tipos de estudios, cooperando y asesorando en el diseño de ensayos clínicos y otros tipos de estudios, apoyando la realización de ensayos clínicos y llevando a cabo otros tipos de estudios como de utilización de medicamentos, de seguridad de los medicamentos y otros estudios de farmacoepidemiología.

¿Cuáles son los principales retos a los que se enfrenta la Farmacología Clínica?

Como especialidad creo que el reto es implantarse en los hospitales y en el ámbito de Atención primaria de las Comunidades Autonómicas dónde todavía no lo está. También en las facultades de Medicina en las que todavía no se imparte Farmacología clínica como asignatura. Pero el más importante es seguir siendo útiles y mostrar voluntad de cooperar y colaborar con las autoridades sanitarias estatales y autonómicas, las direcciones de los hospitales y de los centros de Atención primaria y el resto de especialidades médicas.

También seguir trabajando para conseguir que los medicamentos se utilicen de la forma más adecuada y segura posible y colaborar para que la investigación sobre medicamentos consiga dar respuesta cada vez más a problemas clínicos relevantes.  