La UE eleva del 40 al 55% la reducción de emisiones contaminantes para 2030
Los líderes de los 27 consensuan el aumento tras una noche en vela y dando ciertas garantías a los productores de energía nuclear y los países más carbonizados.
Los jefes de Estado y de Gobierno pactaron esta mañana, tras toda una noche en vela negociando, elevar del 40 al 55% la reducción de emisiones para 2030 respecto al nivel de 1990. Ha sido una discusión larga, lenta, complicada. Interrumpida hasta en cinco ocasiones para resolver temas curiosamente menos problemáticos (como la cuestión del veto de Hungría y Polonia al Fondo de Rescate o las sanciones a Turquía por perforaciones ilegales en Chipre). Pero tras 20 horas de cumbre y casi 12 específicamente al tema climático se logró un acuerdo.

La cifra queda lejos del 68% fijado por Reino Unido, o del 60% que pedía la Eurocámara, pero es un incremento notable en una Unión tan dividida sobre la cuestión. En Alemania, potencia industrial, no ha sido fácil asumir el giro. En Polonia o República Checa la cuestión es delicadísima y ya en reiteradas cumbres precedentes se lograron compromisos con un asterisco, que dejaban claros que los países que tienen que hacer una transición más dura desde economías fuertemente carbonizadas, como Polonia, tendrán cierto margen.

Lo mismo ocurre con elementos concretos del mix energético, como la energía nuclear, que pone en pie de guerra a Francia. El papel aprobado hace referencia explícita al "derecho de los Estados miembros a decidir sobre su combinación energética y a elegir las tecnologías más adecuadas para lograr colectivamente el objetivo climático de 2030, incluidas tecnologías de transición como el gas". Una línea roja en Varsovia o Eslovenia.

Hace 12 meses, la última vez que se abordó en profundidad la cuestión, la solución fue garantizarle a Polonia (como cabeza de un grupo de dubitativos) miles de millones de euros comunitarios para paliar los efectos de la reducción. Por ejemplo, a través del llamado Fondo de Transición Justa puesto en marcha por la Comisión Europea. O un porcentaje jugoso de los futuros ingresos de un mecanismo en frontera del comercio de emisiones, la forma de que las empresas que se producen fuera de la UE o se llevan la producción deliberadamente a países con estándares más laxos tengan que pagar peajes si quieren vender sus productos en el mercado único.

"Europa es la líder en la lucha contra el cambio climático. Hemos decidido recortar las emisiones de efecto invernaderos al menos en un 55% para 2030", se congratuló el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, a las 08.20 de la mañana. "En vísperas del quinto aniversario del Acuerdo de París, los europeos nos comprometemos a reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55% para 2030. 10 años es mañana. Así que hagamos todo lo posible para tener éxito. Ahora y todos juntos, porque no hay plan B", ha apuntado el presidente francés, Emmanuel Macron, en referencia a la COP 21 que albergó su país.

MARGEN PARA LOS PAÍSES
El acuerdo de esta noche deja margen para ciertas diferencias entre las capitales. La idea es que ese 55% sea colectivo, y aunque se destacaba en los borradores iniciales que todos deberían contribuir en el esfuerzo común, se abría la puerta a matices por "consideraciones de justicia" y sin "dejar a nadie atrás", en referencia a los más carbonizados. El texto final recoge además la opción de que la energía nuclear y el gas natural puedan ser utilizadas como sustitutas.

"Para cumplir el objetivo de una UE climáticamente neutra para 2050, de acuerdo con los objetivos del Acuerdo de París, la UE debe aumentar su ambición para la próxima década y actualizar su marco de política climática y energética.Con ese fin, el Consejo Europeo respalda un objetivo vinculante de la UE de una reducción nacional neta de al menos el 55% de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030 en comparación con 1990", dice el primer punto de las conclusiones aprobadas hoy. Las conclusiones del Consejo Europeo son uno de los instrumentos más poderosos en el funcionamiento de la UE, compromiso político y con valor legal. Los estados se pasan semanas o meses negociando cada punto, cada frase, cada verbo y adjetivo.

En el párrafo anterior las palabras clave son "al menos el 55%", que deja margen para que sea más, algo importante si el Parlamento exigiera subir hasta ese 60% al que aspira. Y la "reducción neta", que puede suponer regatear algún punto porcentual en la práctica. Las conclusiones especifican que "la UE cumplirá colectivamente el objetivo de la forma más rentable posible" y que "todos los Estados miembros participarán en este esfuerzo, teniendo en cuenta consideraciones de equidad y solidaridad, sin dejar a nadie atrás.

El nuevo objetivo para 2030 debe alcanzarse en una forma que preserve la competitividad de la UE y tenga en cuenta los diferentes puntos de partida de los Estados miembros y las circunstancias nacionales específicas y el potencial de reducción de emisiones, incluidos los de los Estados miembros insulares y las islas, así como los esfuerzos realizados" en el pasado.