¿Cómo puede afectar la diabetes a la sexualidad?
Casi nadie se pregunta cómo puede afectar la diabetes a la sexualidad, pero la verdad es que su relación es más estrecha de lo que nos podemos imaginar. Además, la Organización Mundial de la Salud (OMS) alerta de que la prevalencia mundial de la diabetes en adultos ha aumentado. Por ello, conviene cuidar de la salud, seguir las indicaciones del médico y conocer, más a fondo, la diabetes.

La diabetes es una enfermedad crónica, una vez aparece no se puede curar, pero sí controlar. El principal problema que causa es que el cuerpo es incapaz de regular el azúcar en sangre por lo que se produce una hiper o hipoglucemia que puede dañar la salud con el paso del tiempo. Pero, no solo esto. También puede afectar la diabetes a la sexualidad mucho más de lo que pensamo
¿Por qué afecta la diabetes a la sexualidad?
Puede que en un principio no se encuentren motivos aparentes por los que esta enfermedad pueda afectar a la sexualidad. Pero es que la diabetes puede dañar los nervios, órganos genitales y causar problemas con el deseo sexual debido a las concentraciones altas y bajas de glucosa en sangre.
Por lo tanto, cuando hay un problema sexual siempre conviene acudir al médico, pues detrás de todos los síntomas puede haber un problema de diabetes. Algunas veces, se descubre la enfermedad debido a los problemas que surgen con respecto a la sexualidad, ya que una vez diagnosticada la diabetes controlarla hará difícil que estos aparezcan y afecten a las relaciones sexuales.
Consecuencias de la diabetes en la sexualidad de los hombres
El Instituto Nacional de Diabetes y Enfermedades Digestivas y del Riñón (NIH) explica que las consecuencias de la diabetes en la sexualidad de los hombres suelen estar relacionadas con la disfunción eréctil, eyaculación retrógrada, curvatura del pene, bajo nivel de testosterona y problemas de fertilidad. Las razones son las siguientes. según el NIH:

Disfunción eréctil: aparece debido a los daños en los nervios provocados por la diabetes y los problemas de circulación. Como indica el NIH, "más de la mitad de los hombres con diabetes desarrollarán disfunción eréctil", una afirmación que preocupa.
Eyaculación retrógrada: es una consecuencia rara y poco frecuente de la diabetes que provoca que el semen entre en la vejiga en lugar de salir por el pene. 
Curvatura del pene: los hombres con diabetes tienen altas probabilidades de sufrir esta consecuencia, lo que también podría derivar en una disfunción eréctil. La curvatura del pene puede provocar relaciones sexuales incómodas o dolorosas.
Bajo nivel de testosterona: si además de tener diabetes se sufre de sobrepeso, el deseo sexual puede disminuir debido a los bajos niveles de testosterona. Aunque estos suelen disminuir con la edad, la diabetes puede potenciar esto.
Problemas de fertilidad: estos pueden aparecer debido a la eyaculación retrógrada o, también, porque el esperma se mueve más lentamente debido a la diabetes.
No todos los hombres con diabetes sufrirán estas consecuencias, aunque hay un porcentaje bastante alto de que sufran, al menos, disfunción eréctil. Por eso, conviene conocerlas, ya que estos problemas en la sexualidad pueden dejar en evidencia esta enfermedad que hay que tratar.
Consecuencias en las mujeres
También existen algunas consecuencias de la diabetes en la sexualidad de las mujeres que conviene conocer. Según el NIH, estas pueden ser la falta de deseo y respuesta sexual, dolor durante las relaciones sexuales e infecciones como la candidiasis vaginal. Al igual que en el caso de los hombres, vamos a ver cuáles son sus desencadenantes:

Falta de deseo y respuesta sexual: surge debido al desequilibrio que se produce con respecto a los niveles de azúcar en sangre. Además, el posible daño en los nervios puede llevar a una falta de deseo que afecte a la sexualidad.
Dolor durante las relaciones sexuales: el daño en los nervios debido a la diabetes puede provocar problemas de lubricación que causará relaciones dolorosas e incómodas.
Infecciones como la candidiasis vaginal: cuando los niveles de glucosa en sangre son demasiado altos, es posible sufrir de forma recurrente infecciones como la candidiasis vaginal. También, pueden aparecer infecciones en la vejiga como cistitis.
En el caso de las mujeres es muy importante controlar la diabetes a tiempo, sobre todo, si se planea un embarazo. Como indica el NIH, "una concentración alta de glucosa en la sangre puede perjudicar al bebé durante las primeras semanas de embarazo". Por lo tanto, hay que prestar atención.
¿Tiene solución?
Excepto en el caso de la curvatura del pene en los hombres, cuya solución sería una intervención quirúrgica, en el resto es posible recuperar la sexualidad tratando la diabetes. Incluso, en el caso de las mujeres que tengan problemas de lubricación, el uso de lubricantes puede mejorar las relaciones sexuales.

Lo importante es comentarle cualquier problema de estas características al médico. Él sabrá cómo puede ayudarnos para que nuestra sexualidad no se vea afectada por la diabetes. Aunque parezca una enfermedad cuyo único problema es la falta del control del azúcar en sangre, hemos visto que afecta mucho más de lo que esperábamos. Tratarla lo antes posible es necesario.