ACV – Que es, síntomas, diagnóstico, tipos y tratamiento
ACV - Que es, síntomas, diagnóstico, tipos y tratamiento
ACV es un accidente cerebrovascular o derrame cerebral que se produce cuando se corta el flujo de sangre a un área del cerebro. Cuando esto sucede, las células cerebrales son privadas de oxígeno y comienzan a morir. Cuando las células del cerebro mueren durante un derrame, las capacidades controladas por ese área del cerebro tales como el control muscular y la memoria se pierden.

Cuando una persona sufre un ACV se ve afectada el movimiento de una región corporal dependiendo de donde el movimiento ocurre en el cerebro y el grado de afectación. En personas con un pequeño accidente cerebrovascular pueden presentar problemas menores como la temporal debilidad de un brazo o una pierna. En personas que tienen daños más grandes pueden estar permanentemente paralizadas de un lado de su cuerpo o perder su capacidad de hablar. Algunas personas recuperan por completo los movimientos, pero más de dos tercios de los supervivientes tendrán algún tipo de discapacidad o secuela.

El ACV, o accidente cerebrovascular, es una de las causas de muerte mas frecuentes en el mundo desarrollado después de las enfermedades del corazón, cáncer, enfermedades respiratorias crónicas y los accidentes.

 
Qué es un ACV
El Accidente cerebrovascular ocurre cuando el suministro de sangre al cerebro es interrumpido o reducido. Cuando esto sucede, el cerebro no recibe suficiente oxígeno o nutrientes que hace que las células del cerebro mueran. El aporte sanguíneo se bloquea o un vaso sanguíneo dentro del cerebro se rompe causando que el tejido cerebral muera. Un ACV es una emergencia médica y debe buscar tratamiento tan pronto como sea posible.

Hay tres tipos principales de ACV : ACV isquémicos, ACV hemorrágicos y AIT o accidente isquémico transitorio.

El 40% de las muertes de accidente cerebrovascular son en varones y un 60% en las mujeres. El accidente cerebrovascular también es más probable que afecte a las personas si tienen mas de 55 años, con sobrepeso o mayores, tienen antecedentes personales o familiares de accidente cerebrovascular, no hacen ejercicio, beben alcohol o fuman.

 

ACV - Que es, síntomas, diagnóstico, tipos y tratamiento
Tipos de ACV
Los diferentes tipos de ACV tienen diferentes causas específicas:

ACV isquémico
El ACV isquémico es la forma más común y representa el 85% de accidentes cerebrovasculares. Este tipo de accidente cerebrovascular es causado por obstrucción o estrechamiento de las arterias que proporcionan sangre al cerebro, resultando en una isquemia severa del flujo sanguíneo.

Estos bloqueos son causados a menudo por coágulos de sangre que se pueden formar en las arterias o vasos sanguíneos que conectan el cerebro. Los coágulos pueden ser causados por placas de grasa en las arterias.

ACV hemorrágico
El accidente cerebrovascular hemorrágico es causado por la ruptura o filtrado de sangre en las arterias en el cerebro. La sangre se filtra y ejerce presión sobre las células cerebrales generando daños. Los vasos sanguíneos pueden estallar o generar un derrame de sangre en el cerebro o cerca de la superficie del cerebro, enviando a la sangre al espacio entre el cerebro y el cráneo.

La ruptura de la arteria puede ser causada por condiciones como la hipertensión, un trauma, tomar anticoagulantes o un aneurisma.

El tipo más común de ACV hemorrágico es la hemorragia intracerebral que ocurre cuando el tejido del cerebro se inunda de sangre después de la ruptura de una arteria en el cerebro. La hemorragia subaracnoidea es menos común y se produce la hemorragia en el espacio subaracnoideo, entre el cerebro y los tejidos que lo cubren.

 

AIT
El accidente isquémico transitorio, o AIT,  es diferente porque el flujo de sangre al cerebro se interrumpe brevemente. Son similares a los accidentes cerebrovasculares. Es una emergencia médica incluso si la obstrucción de la arteria temporal y es una advertencia para futuros derrames e indica que hay una arteria parcialmente bloqueada o un coágulo en el corazón. El 15% de los pacientes que lo han sufrido tendrán un derrame importante en los 3 meses siguientes.

Síntomas del ACV
Los accidentes cerebrovasculares se producen rápidamente y los síntomas del ACV a menudo aparecen de súbitamente. Dependiendo de la rapidez es diagnosticada y tratada, el paciente puede experimentar discapacidades temporales o permanentes en las secuelas de un derrame cerebral. Los síntomas principales son:

– Entumecimiento de la cara, brazo o pierna, especialmente en un lado del cuerpo

– Problemas al caminar, incluyendo mareos y falta de coordinación.

– Confusión, incluyendo problemas con el habla y la comprensión

– Problemas con ver, en uno o ambos ojos

– Dolor de cabeza, posiblemente con conciencia alterada o vómitos

Síntomas menos evidentes que se pueden presentar son problemas de control de esfínteres, depresión, dolor en las manos y pies que empeora con los cambios de temperatura y al movimiento. Parálisis o debilidad en uno o ambos lados del cuerpo.

 

ACV - Que es, síntomas, diagnóstico, tipos y tratamiento
Diagnostico de ACV
Para hacer el diagnostico del ACV se observan signos muy característicos. Los derrames pasan rápido y a menudo se producen antes de que el individuo pueda ser visto por un médico.

Los signos mas evidentes si el paciente tiene:

– Paralizada la cara

– Debilidad de un brazo – Si la persona intenta levantar ambos brazos y uno no responde

– Dificultad para hablar – Si la persona trata de repetir una frase sencilla y le cuesta

Si observa alguno de estos síntomas, póngase en contacto con los servicios de emergencia. Cuanto más rápido reciba atención médica, mejor su pronóstico y menos probabilidades de sufrir secuelas o morir. Deben ser tratados en un hospital antes de que pasen 3 horas después de sufrir los primeros síntomas.

Tratamiento del ACV
Para el tratamiendo del ACV los dos tipos principales de ACV isquémico y ACV hemorrágico, son causados por diferentes factores y requieren diferentes formas de tratamiento.

ACV isquémico
Accidentes cerebrovasculares isquémicos son causados por las arterias bloqueadas o estrechadas por lo que el tratamiento se centra en el restablecimiento de un flujo de sangre al cerebro.

Se trata con fármacos para romper los coágulos y prevenir su aparición. Se puede dar aspirina o una inyección de un activador de plasminógeno tisular que es muy eficaz para disolver coágulos pero tiene que ser inyectado dentro de las primeras 4 horas de tener síntomas del accidente cerebrovascular. Se puede hacer una angioplastía y luego insertar un stent (un tubo de malla) para evitar que la arteria se estreche otra vez.

ACV hemorrágico
Los accidentes cerebrovasculares hemorrágicos son causados por el sangrado dentro del cerebro y por lo tanto el tratamiento se centra en controlar el sangrado y reducir la presión en el cerebro.

Puede comenzar el tratamiento con medicación para reducir la presión cerebral, la presión arterial, prevenir las convulsiones y evitar la constricción de los vasos sanguíneos. Si el paciente está tomando anticoagulantes se pueden administrar transfusiones de sangre para contrarrestar los efectos de la medicación.

La cirugía puede utilizarse para reparar los vasos sanguíneos que han causado el ictus. El cirujano pueden colocar pinzas en la base del aneurisma para detener el flujo de sangre a ellos y evitar la ruptura.