Coronavirus: EE. UU. comienza vacunación contra covid-19, mientras Francia lanza test masivos
En un año, la pandemia mató a más de 1.6 millones de personas en el mundo y más de 72.1 millones se contagiaron, según un balance de la AFP del lunes.

 
En un año, la pandemia mató a más de 1.6 millones de personas en el mundo y más de 72.1 millones se contagiaron, según un balance de la AFP del lunes.

En Estados Unidos, el país más golpeado del planeta, el número de muertos se acerca a los 300 mil , con más de 16.2 millones de contagios. Este fin de semana, la vacuna de Pfizer/BioNTech comenzó a ser enviada a hospitales y otros lugares, en cajas refrigeradas a -70 ºC, desde la fábrica de Pfizer en Michigan.

El laboratorio indica que 20 aviones transportarán sus vacunas cada día. “Las vacunas están enviadas y en camino”, celebró el domingo el presidente estadounidense Donald Trump en Twitter.

El gobernador de Kentucky, Andy Beshear, afirmó por su parte que su estado (en el este de Estados Unidos), sería el primero en vacunar, menos de 72 horas después de que la vacuna Pfizer/BioNTech recibiera la luz verde de las autoridades sanitarias del país.

Cerca de tres millones de dosis deberán estar disponibles de aquí al miércoles para vacunar a unos 20 millones de personas antes de finales de año y 100 millones antes de finales de marzo.

La urgencia apremia: las infecciones se dispararon con 1.1 millones de nuevos casos confirmados en los últimos cinco días.

Estados Unidos fue el viernes el sexto país en aprobar la vacuna de la alianza Pfizer/BioNTech, tras el Reino Unido, Canadá, Baréin, Arabia Saudita y México.


En Europa, la Agencia Europea del Medicamento emitirá una opinión antes de finales de mes.

En el Viejo Continente, la región más golpeada del mundo con 480 mil 650 fallecidos y más de 22 millones de casos, los temores aumentan antes de finales de año frente a una segunda ola que se acelera en especial en Alemania e Italia.



Test masivos
 

Según los datos de la AFP, Europa es la zona que registró el mayor número de nuevas infecciones esta semana, con un promedio de 236 mil 700 diarios.

Francia comienza esta semana una estrategia de test masivos en algunas áreas urbanas con la esperanza de controlar la epidemia, que deja más de 57 mil 900 fallecidos y más de 2.3 millones de contagios en el país, en vistas a un futuro desconfinamiento.

La estrategia emula la aplicada en Liverpool, en el Reino Unido, a principios de noviembre y cuyo balance fue considerado positivo.

En Alemania, donde la pandemia “está fuera de control”, según el dirigente de Baviera, Markys Söder, se decretó un confinamiento parcial a partir del miércoles y hasta el 10 de enero, con el cierre de comercios no esenciales y escuelas. El país suma más de 13 millones de casos y 21.975 muertos.

Por su parte, Suiza, el director del hospital de Zúrich reclamó detener la actividad del país y, según el diario SonntagsZeitung, cinco hospitales universitarios del país expresaron “su gran preocupación” al ministro de Salud.

Italia, quinto país del mundo más enlutado por la pandemia tras Estados Unidos, Brasil, India y México, registró 484 nuevas muertes según los últimos balances y es ya el país europeo más afectado con 64 mil 520 fallecidos y más de 1,8 millones de casos.


Más al norte, Lituania cerrará la mayor parte de tiendas a partir del miércoles. Para su primera ministra Ingrida Simonyte, “las cifras son aterradoras y tristes”.

En África, un diputado libio falleció a causa del covid-19 en Marruecos, donde se encontraba tras haber participado en unos diálogos destinados a sacar a su país del caos.

Y en Nigeria, al menos 26 generales dieron positivo al coronavirus, uno de los cuales falleció, tras haber participado en una conferencia en Abuya, informó el ejército.

Lea más: Fotos: Estados Unidos saca músculo para distribuir la vacuna de Pfizer contra el coronavirus

“Burbuja” para viajes
 

Tras haber cerrado sus fronteras en marzo, Nueva Zelanda anunció el lunes que espera poder abrir una “burbuja” de viajes con Australia en el primer trimestre de 2021, a condición de que ninguno de los dos territorios se halle bajo una nueva ola epidémica a gran escala.

“Nuestra intención es fijar una fecha después de Año Nuevo para el comienzo de los viajes sin cuarentena, una vez que se hayan resuelto los últimos detalles”, dijo la primera ministra Jacinda Ardern.

La eficacia de la respuesta de Nueva Zelanda a la pandemia fue aclamada a nivel internacional, ya que el país solo registró oficialmente 25 muertes.

En Corea del Sur,igualmente alabado como un modelo de combate a la pandemia, la situación empeora, con 1 mil 30 nuevos casos reportados el domingo, superando el récord diario de contagios de la víspera.


En América Latina y el Caribe, que lamenta 471 mil 393 muertes y más de 14 millones de casos, el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, está siendo duramente criticado por la “incompetencia” de su gobierno en el plan para vacunar a la población.

El gigante sudamericano, el segundo país del mundo en número de muertes por covid-19 (181 mil 402), difundió el sábado un plan de vacunación con algunas lagunas, como cuándo comenzará la campaña y cómo van a llegar a su objetivo de inmunizar al 70% de la población.

“¡Basta de bromas con la vacuna!”, tituló en su editorial Folha de Sao Paulo, principal diario del país, criticando “la estupidez asesina” de Bolsonaro ante la pandemia.