Síndrome – Que es, definición, tipos, ejemplos
Síndrome – Que es, definición, tipos, ejemplos
La definición de síndrome es un grupo de signos y síntomas que se presentan juntos y caracterizan una anomalía o condición particular. También es un conjunto de emociones o acciones simultáneas que usualmente forman un patrón identificable.

En medicina y psicología, una definición amplia de síndrome describe una colección de síntomas y de resultados sin unirlos necesariamente a una sola patogenesia identificable.

En genética médica describe un subconjunto de todos los síndromes médicos y se utiliza tradicionalmente sólo cuando se conoce la causa genética subyacente. Así el síndrome de Down fue referido frecuentemente como asociación de síntomas hasta que el gen causativo principal (CHD7) para la condición fue descubierto, el nombre se cambió a sindrome.

En biología síndrome se utiliza en un sentido más general para describir conjuntos característicos de características en varios contextos. Los ejemplos incluyen síndromes conductuales, así como síndromes de polinización y síndromes de dispersión de semillas.

 

 

La palabra deriva del griego que significa “concurrencia”. En algunos casos, un síndrome se liga tan de cerca a una patogenesia o causa que el síndrome, la enfermedad, y el desorden de las palabras terminan siendo utilizados indistintamente para ellos. Esto es especialmente cierto en los síndromes hereditarios. Por ejemplo, el síndrome de Down o el síndrome de Andersen son trastornos con el patogenesia conocida, por lo que cada uno es más que un conjunto de signos y síntomas, a pesar de la nomenclatura del síndrome.

En otros casos, un síndrome no es específico de una sola enfermedad. El síndrome de shock tóxico puede ser causado por varias toxinas o el síndrome premenstrual no es una enfermedad, sino simplemente un conjunto de síntomas. Si se sospecha una causa genética subyacente pero no se conoce, una afección puede ser referida como una asociación genética. Una asociación indica que la colección de signos y síntomas se produce en combinación con más frecuencia de lo que sería probable por casualidad.

Los síndromes se nombran a menudo con el nombre del médico o del grupo de los médicos que los descubrieron o describieron inicialmente el cuadro clínico completo.


Tipos de síndromes
Síndromes en animales                 síndromes por causa               síndromes en las mujeres síndromes por órgano afectado      síndromes en plantas              síndrome de Asperger síndromes autoinflamatorios          síndrome de fatiga crónica    síndromes de dolor crónico síndromes ligados a la cultura        síndrome de Down                  pentadas médicas

tríadas médicas                            síndrome respiratorio            síndromes paraneoplásicos

síndromes neurocardio-faciales-cutáneos                                    síndromes progeroides síndromes psicológicos                 síndromes psicopatológicos      síndromes raros

síndrome de Tourette                   síndrome de abstinencia        Síndromes mielodisplasicos

 

 

Diferencia entre síndrome y enfermedad
Las enfermedades y los síndromes se pueden definir de manera diferente. Una enfermedad se puede definir como condición médica del cuerpo que interrumpe el funcionamiento normal y los procesos fisiológicos. Cada enfermedad tiene sus propias muestras y síntomas atribuidos a él.

Una enfermedad es un deterioro del estado normal del animal vivo o del cuerpo de la planta o una de sus partes que interrumpe o modifica el desempeño de las funciones vitales, se manifiesta típicamente distinguiendo signos y síntomas, y es una respuesta a factores del medio como la desnutrición, riesgos o el clima, o a agentes infecciosos específicos (como gusanos, bacterias o virus), a defectos inherentes del organismo (como anomalías genéticas) o a combinaciones de estos factores. La causa o causas de las cuales se conocen. Se acepta generalmente que hay cuatro clases de enfermedad: patógenas, hereditarias, fisiológicas y deficiencias.

Un síndrome es un término usado para describir una colección de síntomas que están en curso. Muy a menudo se piensa que un síndrome es atribuible a algunas enfermedades. El síndrome de la palabra viene del griego que significa la concurrencia de síntomas. Las causas de los síndromes pueden ser genéticas o de causas desconocidas y generalmente no tienen a menudo una causa clara y la conexión de tipo de efecto.

Un síndrome es la Asociación de varias características, de muestras, de síntomas, de fenómenos o de características clínico reconocibles que ocurren a menudo juntas, de modo que la presencia de una característica alerte a la presencia de los otros. En las últimas décadas, el término se ha utilizado fuera de la medicina para referirse a una combinación de fenómenos vistos en asociación.

 

 

Ejemplos de síndrome
 

Síndrome de serotonina

Se producen varios síntomas en respuesta al exceso de serotonina en el sistema nervioso central o periférico. Los síntomas incluyen efectos cognitivos, autonómicos y somáticos. La serotonina es un producto químico sintetizado en el cuerpo que permita que las células cerebrales y las células nerviosas se comuniquen entre sí. Demasiado puede causar una actividad excesiva de las células nerviosas. La causa pueden ser medicamentos como los antidepresivos, que afectan el nivel del cuerpo de la serotonina.

 

Síndrome de Barlow

Condición en la que los folíolos de la válvula mitral se abultan hacia la aurícula izquierda del corazón, cuando la válvula tiene que cerrarse con la contracción ventricular. Debido al cierre incompleto de la válvula, la sangre puede gotear de nuevo al ventrículo izquierdo. Se causa por la degeneración de los tejidos de los folíolos de la válvula mitral.

 

Síndrome de Down

El síndrome es causado por la presencia de toda o parte de la copia adicional del cromosoma 21. Típicamente presenta con características faciales características, discapacidad intelectual moderada, con un índice de inteligencia limitada durante la adultez.

 

Síndrome de Marfan

Es unn desorden genético del tejido conectivo, que implica defectos de las válvulas cardíacas y de la aorta. La enfermedad también afecta los ojos, los pulmones, el saco dural que rodea la médula espinal, el esqueleto y el paladar duro.

 

Síndrome de Munchausen

Es un trastorno psiquiátrico en el que la persona finge una enfermedad para llamar la atención o causar simpatía. La causa es una alteración psicológica debido al abuso o negligencia en niños con enfermedades frecuentes que requieren síntomas de la hospitalización: los síntomas confusos y dramáticos incoherentes de la historia médica que llegan a ser más severos o cambian mientras que el tratamiento comienza. Las recaídas de los síntomas después del tratamiento, las recidivas son predecibles y consistentes con ciertos eventos que hacen que la persona se sienta descuidada.