Sánchez asume la interlocución con Casado para pactar el Poder Judicial
El líder del PP reitera su exigencia de excluir a Unidas Podemos de la negociación
Sánchez asume la interlocución con Casado para pactar el Poder Judicial
Casado visitó ayer Badalona acompañado por su alcalde, Xavier García Albiol, y Alejandro Fernández Colaboradores


Pedro Sánchez reactivará la interlocución directa con Pablo Casado en un nuevo intento de desbloquear la renovación del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), cuyo mandato caducó hace ya dos años. Tras las negociaciones llevadas a cabo en los últimos meses por el ministro de Justicia, Juan Carlos Campo, y el responsable de esta cartera en el Partido Popular, Enrique López, el presidente del Gobierno pulsará en persona la voluntad política de Casado, antes de que la semana que viene el Congreso debata la toma en consideración de la proposición del PSOE y Unidas Podemos para modificar la ley orgánica del Poder Judicial y limitar las funciones del órgano de gobierno de los jueces una vez caducado su mandato constitucional de cinco años.


El propio Sánchez anunció ayer, tras la conclusión de la cumbre de Bruselas, que llamará a Casado: “Para ver si de una vez por todas, después de dos años esperándole, podemos ya renovar, de una vez por todas, el órgano de gobierno de los jueces, y por tanto cumplir con la Constitución”. El líder del PSOE instó una vez más al del PP a “cumplir con todos los artículos de la Constitución”. “También con aquellos que a lo mejor incomodan a Casado porque está en la oposición, que es renovar el gobierno de los jueces, el Tribunal Constitucional, el Defensor del Pueblo y todas aquellas instituciones que siempre están bloqueadas, ¡oh casualidad!, cuando el Partido Popular está en la oposición”, advirtió.

El jefe del Ejecutivo anuncia que telefoneará y Casado ironiza que le devolverá su llamada “mes y medio después”
“El pacto constitucional se asume en su integridad, no a cachos, que es como hacen algunos”, reprochó Sánchez al líder del principal partido de la oposición.

Pero Casado, ayer en Badalona, se mostró irónico ante el anuncio de Sánchez desde Bruselas. Destacó así el hecho de que “un mes y medio después”, el presidente del Gobierno se disponga a “devolver la llamada”, en referencia a la falta de comunicación entre ambos desde que hace cinco semanas se negociaba en las Cortes un nuevo estado de alarma por la segunda ola de la pandemia.

Casado insistió en que la posición del PP en cuanto a la renovación de las instituciones “no ha cambiado en los últimos dos años” y se mostró “dispuesto como siempre” a abordarla, aunque recordó que “la Constitución se tiene que cumplir” y que la Carta Magna ordena que sean “tres quintos” de la Cámara Baja los que designen a los vocales del Poder Judicial. Una suma que, subrayó, solo alcanzan los diputados del PSOE y los del PP.

Por esta razón, el líder de la oposición consideró que “ningún otro partido tiene que formar parte de la negociación” y excluyó explícitamente a aquellos “socios del Gobierno” que “arremeten contra el Poder Judicial, la Casa Real, la unidad nacional y no condenan el terrorismo etarra”.

Además de esa primera condición para el acuerdo que deriva de la propia Constitución, Casado expresó una segunda: el “reforzamiento de la independencia judicial”, una exigencia que justificó con los pronunciamientos recientes al respecto del Consejo Europeo y la Comisión de Venecia. “Que los jueces elijan a doce de los miembros, que la Fiscalía General del Estado no se pueda ocupar por una expolítica de un partido determinado y que haya mayorías reforzadas a la hora de decidir desde el CGPJ”, enunció Casado. “Si el Gobierno acepta estas condiciones, que no son del PP sino de la Constitución y de la Comisión Europea, no habrá ningún problema, como no lo hubo este verano ni hace dos años, porque fue el PSOE el que cambió las condiciones”, zanjó.

Fuentes del PP, en todo caso, insisten en que no hay ningún cambio ni en el fondo ni en la forma y que Casado repitió lo de siempre, es decir, que no le influyó para nada la declaración de Sánchez. Hasta que se produzca la anunciada conversación, en el PP no se fían, informa Carmen del Riego. Siguen así a la espera de que se retire la proposición de ley que cambia la mayoría de los dos tercios, que Sánchez mantiene congelada, mientras que la referencia a la independencia de los jueces viene de lejos