El debate sobre la monarquía aviva la discrepancia entre PSOE y Podemos
LOS PROBLEMAS FISCALES DEL REY EMÉRITO
Sánchez defiende que Felipe VI demuestra con hechos la ejemplaridad de la Corona
El debate sobre la monarquía aviva la discrepancia entre PSOE y Podemos
Pedro Sánchez, ayer en Bruselas tras culminar la reunión del Consejo Europeo que duró toda la noche EFE

Los problemas empiezan a acumularse sobre la mesa de la Moncloa ante la que, habitualmente los lunes, Pedro Sánchez y Pablo Iglesias se reúnen para tratar de dirimir las divergencias en el seno del Gobierno de coalición e intentar apagar los incendios internos que brotan por doquier. La figura del Rey y la institución de la monarquía encabezan el ranking de discrepancias de calado asumidas en la coalición entre el PSOE y Unidas Podemos sellada ya hace un año. Pero la permanente polémica sobre las presuntas cuentas opacas e irregularidades fiscales del rey emérito aviva esta contradicción entre los socios del Gobierno y tensa las costuras de su alianza.


La Moncloa estudia fórmulas jurídicas para preservar y blindar a Felipe VI, tras las lecciones extraídas por las sucesivas vicisitudes que afectan a Juan Carlos I. Y en el sector socialista del Gobierno se reabre el debate sobre la necesidad de impulsar una ley de la Corona, que desarrolle el Título II de la Constitución, o algún otro cortafuegos jurídico. Pero la dura ofensiva desplegada desde Unidas Podemos contra el rey emérito y contra la propia institución de la monarquía, que a su juicio “está a punto de implosionar”, entorpece la delicada operación y dificulta además poder pactar cualquier solución de largo alcance con el Partido Popular.

Entre los ministros socialistas y dirigentes del PSOE existe irritación por una ofensiva sin cuartel de Unidas Podemos contra la Corona que justifica, además, la contraofensiva desplegada por el PP para defender a Felipe VI de una parte del Gobierno que pretende “derrocar” la monarquía. La posición de la formación de Pablo Iglesias responde, no obstante, a sus propios principios fundacionales que alientan “un horizonte republicano”. Pero muchos en el PSOE reprochan una actitud de Unidas Podemos que advierten que anima a la desestabilización institucional, igual que hace la ultraderecha de Vox, y que atribuyen a su necesidad de no quedar eclipsados dentro del Gobierno: “No tienen otra cosa”, avisan unos dirigentes socialistas. “Ellos siempre a lo suyo”, lamentan otros.

La polémica sobre el emérito, amplificada por Unidas Podemos, cortocircuita en todo caso el mensaje político del propio Pedro Sánchez, que ayer quiso resaltar desde Bruselas el desbloqueo de los fondos europeos, que reportarán hasta 140.000 millones de euros a España en los próximos seis años, pero se vio obligado a insistir en un mensaje en el que, pese a resultar obvio, lleva anclado dos semanas. “Mientras yo esté al timón del Gobierno, la Constitución se va a aplicar y se va a cumplir, del primero al último de sus artículos, de norte a sur, y de este a oeste en nuestro país. Esa es la garantía”, reiteró el líder del PSOE.

El debate en el gobierno
La Moncloa analiza fórmulas jurídicas para preservar a la jefatura del Estado
Sánchez volvió a erigirse así, por enésima vez, en garante de la Constitución y de la monarquía parlamentaria, frente a las discrepancias que ahondan la brecha en su Ejecutivo de coalición a cuenta de la Corona. El presidente del Gobierno trató, no obstante, de quitar hierro al asunto: “El PSOE y Podemos somos dos partidos distintos, venimos de culturas diferentes”. Pero recordó que en 1978 el PSOE fue el único partido, en la comisión Constitucional del Congreso, que defendió la República en una enmienda. “El Partido Comunista de entonces no defendió la República en España, la defendió el PSOE. Y perdimos esa votación porque hubo una mayoría en el Congreso que defendió una monarquía parlamentaria”, rememoró. “El PSOE entonces dijo que asumía el pacto constitucional”. Y así, aseguró, sigue siendo hoy, 42 años después, con él mismo al frente de esta formación y del Gobierno.

Remitió a la Casa Real, en todo caso, cualquier consideración sobre si Felipe VI debe dar alguna explicación sobre las presuntas irregularidades fiscales del emérito. Pero insistió en defender al actual jefe del Estado. “En muchas ocasiones, las explicaciones se dan no con la palabra sino con los hechos. Y Felipe VI, con los hechos desde que empezó su reinado, ha trasladado una imagen de ejemplaridad y transparencia”. “En definitiva, de actualizar los hábitos de una institución como la Corona a las exigencias de una sociedad democrática, avanzada, en pleno siglo XXI, como es la española”, alegó. “Más que con la palabra, con los hechos se está demostrando cuál es la forma de entender y ejercer la vida pública por parte del actual jefe del Estado”, zanjó. En cuanto a que el prestigio de la monarquía pueda quedar dañado de manera irreparable por la polémica que no cesa sobre el emérito, Sánchez subrayó que “no se está juzgando a instituciones, se está juzgando a personas”. “No se juzga a la Corona, se juzga al anterior jefe del Estado”, destacó. “Y la clave es ser conscientes de que España está atravesando, junto a Europa y el mundo, una crisis sin precedentes en estos últimos cien años, y por tanto tenemos que garantizar que las instituciones sean fuertes y estables. La estabilidad de las instituciones se garantiza respetando la Constitución”, afirmó.

También aprovechó para enmendar a la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, que la víspera, en referencia al emérito, señaló que “no todos somos iguales ante la ley”. Sánchez llamó a respetar la presunción de inocencia, pero también “el principio de igualdad”. Y advirtió: “El rey emérito no tiene ni más ni menos obligaciones y derechos que otros ciudadanos, tiene los mismos derechos y las mismas obligaciones, y sobre todo las mismas obligaciones fiscales. Ni más ni menos”.

Pero, entre tanto, Unidas Podemos registró ayer en el Congreso la solicitud de creación de una comisión de investigación sobre las tarjetas black del emérito. “Son hechos ocurridos tras su abdicación, no se aplica por tanto la inviolabilidad del artículo 56.3 de la Constitución”, aclaró el portavoz del grupo confederal, Pablo Echenique. “La Mesa del Congreso no tiene excusa posible para bloquearla”, advirtió.

Estrategias políticas
La ofensiva de Unidas Podemos entorpece la operación y dificulta todo acuerdo con el PP
Al mismo tiempo, otras siete formaciones registraron otra petición para que el Congreso constituya una comisión de investigación sobre las presuntas “ilegalidades e irregularidades” cometidas por miembros de la Casa Real, en especial el rey emérito, qué sabía de las mismas Felipe VI, y si se benefició de ellas. Firman la iniciativa ERC, JxCat, EH-Bildu, la CUP, el BNG, Más País y Compromís. Estas formaciones reclamaron también la comparecencia de la ministra de Hacienda, María Jesús Montero, para que explique la regularización fiscal del emérito, y las actuaciones que emprenderá “frente a los actos reconocidos de evasión fiscal por parte de Juan Carlos de Borbón”.

El líder del PP, Pablo Casado, defendió, por su parte, el “legado” del rey emérito y la actitud “ejemplar” de Felipe VI. “Absoluto respaldo a la jefatura del Estado y también absoluto rechazo a los vídeos y declaraciones que se están haciendo por parte de los socios de Pedro Sánchez, del partido de Podemos y también de partidos independentistas y batasunos”, zanjó Casado.