Los artículos de la Constitución Española que más controversia han creado
41º ANIVERSARIO DE LA CARTA MAGNA
Desde el número 2, que subraya la “indisoluble unidad de la Nación española”, hasta el 168, que regula las condiciones para modificar la Constitución
 Día de la Constitución Española: Última hora de los actos, en directo
Constitucion española del 1978 en el congreso de los diputados en el dia de Puertas Abiertas a los ciudadanos con motivo de la semana de la Constitución, que este viernes cumple su 35 aniversario. Se puede ver la Constitución original
Una ciudadana lee la edición original de la Constitución Española del 1978, durante el día de Puertas Abiertas del Congreso del año pasado con motivo de su 35 aniversario Emilia Gutiérrez
Los artículos de la Constitución Española que más controversia han creado

La Constitución Española cumple 41 años este viernes 6 de diciembre. Y aunque la mayoría de los partidos y los expertos reivindican su vigencia, lo cierto es que la Carta Magna se encuentra más cuestionada que nunca, especialmente después de que el conflicto catalán haya abierto la mayor crisis constitucional del periodo democrático. Hoy en día, la mayoría de los españoles aboga por su reforma aunque existen muchas discrepancias sobre en qué sentido.

La Vanguardia aprovecha este aniversario para recopilar aquellos artículos del texto fundamental que más controversia y debate político y académico han generado, sobre todo en los últimos tiempos cuando el debate en torno a la reforma de la Constitución ha ocupado más espacio y tiempo en los medios de comunicación.


De entre los 169 artículos repartidos en 11 títulos, se han seleccionado algunos que tienen que ver con derechos fundamentales y otros con el funcionamiento básico de las instituciones. Algunos porque se ha cuestionado su cumplimiento; otros porque se ha debatido sobre su posible modificación.

En algunos casos se ha escogido uno de los puntos del artículo en cuestión, teniendo cuenta que se trata del más controvertido y porque, a su vez, se considera que mejor representa el conjunto del artículo. En total, una veintena de artítulos recogidos, desde el número 2, que subraya la “indisoluble unidad de la Nación española”, hasta el 168, que regula las condiciones para modificar la propia Constitución.

Artículo 2
La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles, y reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran y la solidaridad entre todas ellas.

El texto que consagra la “indisoluble unidad” de España siempre ha contado con detractores, especialmente entre los nacionalismos periféricos. Pero si un fragmento del redactado despierta controversia es el que distingue entre nacionalidades y regiones. El termino nacionalidad fue introducido por los Padres de la Constitución para integrar precisamente a los nacionalismos catalán y vasco al proyecto común.

Es una expresión ambigua que reconoce la realidad plurinacional de España, para algunos; que simplemente da cuenta de la diversidad interna, para otros, o que genera equívocos y puede generar privilegios, para los más críticos. Precisamente el hecho de que no se especificaran qué comunidades son una cosa o la otra también ha sido motivo de debate, especialmente porque en Catalunya y País Vasco siempre se ha aspirado a un mayor reconocimiento de su personalidad.

Cabe subrayar que el artículo 2 también pone las bases del Estado Autonómico, ahora cuestionado por algunos partidos como Vox. En el lado contrario, el Consejo de Estado sugirió en 2015 la posibilidad de reformar este artículo para enumerar las actuales 17 Comunidades Autónomas, lo que resultaría un modo de consolidar el sistema territorial.

Artículo 3.3
La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección.

El artículo 3 fija el castellano como idioma oficial del Estado pero también reconoce su diversidad lingüística. El punto 3 ha sido especialmente controvertido porque desde los nacionalismos periféricos se defiende que la administración central nunca se ha esforzado en proteger lenguas como el catalán, el euskera o el gallego. Algunas voces de la izquierda también han defendido la necesidad de que el Estado desarrolle esta “protección” constitucional promoviendo con mayor ahínco la enseñanza de las distintas lenguas en todo el territorio.

FOTO ALEX GARCIA MANIFESTACION POR LA ESCUELA CATALANA Y A FAVOR DEL MODEL DE INMERSION LINGUISTICA 2018/03/17
Manifestación de 2018 en defensa del modelo lingüístico de la escuela catalana Àlex Garcia
Artículo 8.1
Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire, tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.

El texto explicita que el Ejército tiene la misión de defender la integridad territorial del Estado, lo que supone el principal objeto de polémica de este artículo. El principal argumento contrario se encuentra en el derecho comparado: existen pocos artículos en las constituciones europeas análogos al 8 de la Constitución Española. Solo Austria, Alemania y Portugal regulan de forma similar las funciones del Ejército y solo la portuguesa concreta la garantía de la unidad territorial como una de ellas.

Aunque aisladas, declaraciones de algunos exmiembros de las Fuerzas Armadas –así como el recuerdo del golpe del 23-F– han contribuido aún más a cuestionar este redactado. Asimismo, algunas voces de la derecha se remitieron al susodicho artículo para abordar la crisis catalana de octubre de 2017. Muchos expertos, sin embargo, contraponen que el Ejército está sometido al poder civil y que existen suficientes mecanismos de equilibrio y control de las Fuerzas Armadas en la propia Constitución.

Artículo 16.3
Ninguna confesión tendrá carácter estatal. Los poderes públicos tendrán en cuenta las creencias religiosas de la sociedad española y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones.

El artículo 16 consagra la aconfesionalidad del Estado pero al mismo tiempo establece que los poderes públicos mantendrán relaciones de cooperación con la Iglesia Católica, la única confesión citada expresamente en el texto constitucional. Esta excepción es vista por ciertos sectores como una situación de privilegio.

Artículo 20.1
Se reconocen y protegen los derechos:
a) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones mediante la palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción.
b) A la producción y creación literaria, artística, científica y técnica.
c) A la libertad de cátedra.
d) A comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de difusión. La ley regulará el derecho a la cláusula de conciencia y al secreto profesional en el ejercicio de estas libertades.

No existe en España un debate en torno a la idoneidad de este artículo 20, que reconoce la libertad de expresión como uno de los derechos fundamentales de todo estado democrático. Lo que existe es un debate permanente (y creciente) sobre el grado de cumplimiento de este precepto constitucional, algo que por otro lado es común en todos los países del entorno. Dicho derecho colisiona a veces con la legislación vigente, con textos como el de la ley mordaza, el delito de injurias a la Corona, de odio u ofensas a los sentimientos religiosos.

Los recientes casos de condenas o investigaciones a raperos y tuiteros, secuestros de libros y cierres de periódicos en Euskadi, censura de obras de arte y procesos judiciales contra expresiones populares satíricas, como también los vetos del TC a las resoluciones independentistas del Parlament, han puesto sobre la mesa el debate más que nunca sobre los límites de este derecho.

Obra De Santiago sierra presos politicos
La Feria Arco retiró una obra que denunciaba la existencia de “presos políticos” en 2018 Emilia Gutiérrez
Artículo 31. 1
Todos contribuirán al sostenimiento de los gastos públicos de acuerdo con su capacidad económica mediante un sistema tributario justo inspirado en los principios de igualdad y progresividad que, en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio.

De nuevo nadie suele cuestionar este artículo que fija la progresividad del sistema tributario. Sin embargo, y especialmente tras la irrupción de Podemos en el panorama político, mucho se ha hablado en estos últimos tiempos sobre su grado de cumplimiento.

Sectores de la izquierda denuncian la creciente desigualdad del sistema, en el que la presión fiscal recae sobre todo en las rentas del trabajo y en el pequeño ahorro, más que en las rentas del capital. Además, también se denuncia los altos niveles de fraude y evasión, así como de fórmulas –aunque legales– para sortear las obligaciones fiscales en el caso de sociedades y rentas altas.

Artículo 40.1
Los poderes públicos promoverán las condiciones favorables para el progreso social y económico y para una distribución de la renta regional y personal más equitativa, en el marco de una política de estabilidad económica. De manera especial realizarán una política orientada al pleno empleo.

Como en el caso anterior, este artículo ha estado en el punto de mira de la opinión pública no por su idoneidad sino por su grado de cumplimiento, especialmente por los altos niveles de paro que ha sufrido España en la peor etapa de la crisis económica. Los partidos más críticos han recordado que la propia Constitución explicita que los poderes públicos deben orientar su política económica al pleno empleo y que este mandato se ha incumplido sistemáticamente a la vista de los datos. Sin ir más lejos, la tasa del paro del tercer trimestre es del 13,92%, muy lejos del deseado pleno empleo.

Dicho esto, cabe subrayar que este artículo forma parte del Capítulo III -artículos 39-52–, que establece los “principios rectores de la política social y económica” y que marca pautas pero no genera obligaciones por si mismo.

Artículo 47
Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general para impedir la especulación. La comunidad participará en las plusvalías que genere la acción urbanística de los entes públicos.

Este artículo también suele ser citado en el mismo sentido que en los casos anteriores, es decir, como denuncia a la falta de diligencia de los poderes públicos para garantizar derechos sociales, en este caso, el derecho a la vivienda. Cabe subrayar que se trata de un artículo poco o nada habitual en las constituciones europeas.

Sectores de la izquierda subrayan el alto grado de concreción del artículo, que llega a especificar que los poderes públicos deben regular el suelo para “impedir la especulación”, algo que no encajaría con la burbuja que afectó al sector inmobiliario en los años 2000.

Artículo 57.1
La Corona de España es hereditaria en los sucesores de S. M. Don Juan Carlos I de Borbón, legítimo heredero de la dinastía histórica. La sucesión en el trono seguirá el orden regular de primogenitura y representación, siendo preferida siempre la línea anterior a las posteriores; en la misma línea, el grado más próximo al más remoto; en el mismo grado, el varón a la mujer, y en el mismo sexo, la persona de más edad a la de menos.

Uno de los artículos que más aparece cuando se habla de reforma constitucional es el 57.1, el que regula la sucesión de la Corona. En la Constitución se recoge expresamente la preferencia del varón en la línea sucesoria, un principio que no se corresponde con los tiempos. Por ello, existe cierto consenso político en que debería reformarse este artículo para permitir que la primogénita del rey Felipe VI, la Princesa Leonor, pueda ser coronada Reina en el futuro.

El Consejo de Estado, en un dictamen de 2015, recomendaba utilizar la siguiente fórmula: eliminar la frase “en el mismo grado, el varón a la mujer” del citado 57.1. El poco consenso a la hora de abrir el melón constitucional y la obligatoriedad de emplear la vía compleja de reforma ha impedido, por el momento, llevarla a cabo y la asignatura sigue pendiente.

FOTO: MANÉ ESPINOSA. ENTREGA DE LOS PREMIOS PRINCESA DE GIRONA DE LA FAMILIA REAL ESPAÑOLA CON EL REY FELIP VI, LA PRINCESA DE GIRONA LEONOR REALIZANDO SU PRIMER DISCURSO EN LOS PREMIOS QUE DAN SU NOMBRE
El rey Felipe VI, junto a la Princesa de Asturias Leonor Mané Espinosa
Artículo 68.2
La circunscripción electoral es la provincia. Las poblaciones de Ceuta y Melilla estarán representadas cada una de ellas por un Diputado. La ley distribuirá el número total de Diputados, asignando una representación mínima inicial a cada circunscripción y distribuyendo los demás en proporción a la población.

La reforma de la Ley Electoral ha sido objeto de discusión recurrente estos 40 años de democracia. Unos han criticado que el sistema electoral es demasiado proporcional, lo que habría propiciado en los últimos años una mayor fragmentación del Congreso; otros han considerado justo lo contrario, que el sistema premiaba demasiado a los grandes partidos y que precisamente adolecía de proporcionalidad.

El problema es que ciertas reformas implicarían también tocar la Carta Magna, sobre todo si se decidiera cambiar la magnitud de la circunscripción electoral, que ahora es la provincia, según el artículo 68.2. Más allá del punto segundo, la Constitución también consagra la proporcionalidad (68.4), sitúa el tope de diputados en el Congreso en 400 (68.1) e indica qué ciudadanos son electores y elegibles (68.5). La propuesta más reciente de cambio fue del líder del PP, Pablo Casado, que abogó por dar un plus de 50 escaños a la fuerza más votada, un plan que también significaría abrir la Constitución.

Artículo 69. 1
El Senado es la Cámara de representación territorial.

Las funciones del Senado también están en el punto de mira de cualquier debate en torno a la reforma de la Constitución. De hecho, el artículo 69.1 consagra la Cámara Alta como la cámara de representación territorial, algo que la práctica política de los últimos cuarenta años pone en cuestión. No son pocos los especialistas que consideran que el Senado se ha limitado a ser una simple cámara de segunda lectura y que sería necesaria una reforma en profundidad.

Los cambios que se han planteado en el debate público son variados y generalmente implican siempre reformar la Constitución. Se ha expresado la necesidad de que la Comunidad Autónoma sea la circunscripción electoral para la elección del Senado y también se aboga por dotarle de mayor peso legislativo. En el lado contrario, algunos expertos han apostado expresamente por la supresión del Senado.

Artículo 71.3
En las causas contra Diputados y Senadores será competente la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.

Este artículo ha sido objeto reciente de reforma. En enero de 2019, el Gobierno aprobó el proyecto de reforma constitucional para restringir los aforamientos, lo que significaba modificar el redactado de dos artículos, el 71.3 y el 102.2. En ambos casos, el objetivo era añadir la frase “en el ejercicio de las funciones propias de su cargo”, lo que en la práctica significa limitar el alcance de los aforamientos de los altos cargos políticos. La convocatoria precipitada de elecciones en febrero abortó la reforma.

London (United Kingdom), 04/12/2019.- Prime Minister of Spain Pedro Sanchez speaks at a press conference during the NATO Summit in London, Britain, 04 December 2019. NATO countries' heads of states and governments gather in London for a two-day meeting. (España, Reino Unido, Londres) EFE/EPA/FACUNDO ARRIZABALAGA
Pedro Sánchez ha impulsado la reforma para suprimir los aforamientos y también apuesta por reformar el artículo 99 que regula el nombramiento del Presidente del Gobierno para evitar bloqueos FACUNDO ARRIZABALAGA / EFE
Artículo 99.3
Si el Congreso de los Diputados, por el voto de la mayoría absoluta de sus miembros, otorgare su confianza a dicho candidato, el Rey le nombrará Presidente. De no alcanzarse dicha mayoría, se someterá la misma propuesta a nueva votación cuarenta y ocho horas después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada si obtuviere la mayoría simple.

La fama del artículo 99 de la Constitución, el que establece el procedimiento de nombramiento del Presidente del Gobierno por parte de las Cortes, es relativamente reciente, sobre todo porque fue el actual presidente en funciones Pedro Sánchez el que planteó su reforma. Sánchez consideró que era un cambio necesario después de las dificultades que ha tenido para ser elegido –tantas que se precipitó la repetición electoral.

Sánchez abogó por “actualizarlo” a unos tiempos de mayor fragmentación política y con el fin de evitar el bloqueo institucional. Para ello, su apuesta es que a la investidura se presente más de un candidato a la Presidencia, de manera que salga el que tenga más votos –sin que sea necesario, por lo tanto, una mayoría simple. Se trata pues de una reforma aparentemente sencilla que, sin embargo, no genera el consenso deseado, pero que deberá abordarse en un futuro próximo cuando –precisamente– se pueda investir un Presidente.

Artículo 116. 1
Una ley orgánica regulará los estados de alarma, de excepción y de sitio, y las competencias y limitaciones correspondientes.

El artículo 116 en su conjunto regula los estados de alarma, de excepción y de sitio (solo se destaca aquí el punto 1 a efectos de resumen). Raramente se ha planteado su modificación porque en la mayoría de constituciones existen artículos similares. Sin embargo, con motivo de la crisis de Catalunya, el mundo político y académico ha debatido intensamente en torno a una posible aplicación. Su uso debe ser muy ponderado y en situaciones realmente excepcionales, habida cuenta que suspende temporalmente derechos fundamentales.

Su regulación se desarrolla en una ley orgánica que especifica que solo se pueden declarar cuando “circunstancias excepcionales” hagan imposible “el mantenimiento de la normalidad mediante los poderes ordinarios” y que las medidas correspondientes, y su duración, deben ser las “estrictamente indispensables” para restablecer la normalidad y, por lo tanto, aplicadas de forma proporcional.

Artículo 122.3
El Consejo General del Poder Judicial estará integrado por el Presidente del Tribunal Supremo, que lo presidirá, y por veinte miembros nombrados por el Rey por un período de cinco años. De éstos, doce entre Jueces y Magistrados de todas las categorías judiciales, en los términos que establezca la ley orgánica; cuatro a propuesta del Congreso de los Diputados y cuatro a propuesta del Senado, elegidos en ambos casos por mayoría de tres quintos de sus miembros, entre abogados y otros juristas, todos ellos de reconocida competencia y con más de quince años de ejercicio en su profesión.

La imagen del Poder Judicial no se encuentra en el mejor de sus momentos, acusado en los últimos tiempos de falta de independencia. La principal critica gira en torno a que la designación de los miembros del CGPJ se ha convertido en la práctica en un reparto a dedo entre las diversas fuerzas políticas.

Para evitarlo hay distintas propuestas sobre la mesa y muchas de ellas implican cambios en el modo de designación para que sean los jueces los que, por decirlo así, se autogobiernen. Incluso ha habido planteamientos que han abogado por suprimir directamente el CGPJ. Ambas, como la mayoría de propuestas, supondrían reformar la Constitución.

Artículo 135.2
El Estado y las Comunidades Autónomas no podrán incurrir en un déficit estructural que supere los márgenes establecidos, en su caso, por la Unión Europea para sus Estados Miembros. Una ley orgánica fijará el déficit estructural máximo permitido al Estado y a las Comunidades Autónomas, en relación con su producto interior bruto. Las Entidades Locales deberán presentar equilibrio presupuestario.

El 135 es uno de los dos únicos artículos de la Constitución que se han reformado. Fue en agosto de 2011 y su reforma exprés pactada por PP y PSOE ha sido muy polémica por la rapidez con la que se tramitó –dos semanas– y porque se empleó el cauce sencillo de mayoría de tres quintas partes de cada una de las Cámaras.

La reforma significó consagrar el principio de estabilidad presupuestaria y de reducción del déficit en la línea de las normas que dictó la UE en plena crisis económica, algo que fue visto por muchos sectores como una suerte de obediencia a Europa y a un determinado modelo económico. En todo caso, Podemos e IU han propuesto derogar la reforma e incluso el PSOE renegó de su posición inicial y apostó por volverlo a modificar para hacerlo más flexible. Ahora, ambos partidos han pactado un Gobierno de coalición, pero no parece que una posible reforma esté sobre la mesa.

PLENO INVESTIDURA ZAPATERO-RAJOY
En 2011 el pacto entre Zapatero y Rajoy permitió la reforma del artículo 135 Emilia Gutiérrez
Artículos 148 y 149*
Los artículos 148 y 149 regulan el reparto de competencias entre las comunidades y la Administración Central. El 148 fija aquellas competencias que pueden tener las autonomías mientras que el 149 establece las atribuciones exclusivas del Estado. Así, el Estado se reserva competencias clave como las relaciones internacionales, la defensa, la seguridad, la justicia, el régimen aduanero o el sistema monetario, entre otros.

Son dos de los artículos más controvertidos de la Constitución. En un contexto de permanente conflicto territorial, el TC se ha visto obligado a arbitrar numerosos casos de conflicto de competencias entre las autonomías y el Gobierno central. Debido a este choque, ambos artículos siempre están en la lista de susceptibles de ser modificados. La mayoría de opiniones al respecto abogan por cerrar el modelo territorial, lo que en la práctica se traduciría en blindar las competencias de todos los niveles del Estado.

*Por la longitud de ambos artículos se ha optado por agruparlos y no incluir su redactado íntegro.

Artículo 155.1
Si una Comunidad Autónoma no cumpliere las obligaciones que la Constitución u otras leyes le impongan, o actuare de forma que atente gravemente al interés general de España, el Gobierno, previo requerimiento al Presidente de la Comunidad Autónoma y, en el caso de no ser atendido, con la aprobación por mayoría absoluta del Senado, podrá adoptar las medidas necesarias para obligar a aquélla al cumplimiento forzoso de dichas obligaciones o para la protección del mencionado interés general.

Probablemente el artículo más conocido de la Constitución, a raíz de su aplicación en octubre de 2017 por parte del Gobierno de Mariano Rajoy para encarar la crisis del referéndum del 1-O. Durante el procés antes de los citados hechos, su aplicación ya fue ampliamente debatida por lo controvertido de un artículo que en su día se incluyó “para no ser usado”, es decir, como medida de excepción.

El artículo, que regula la intervención de una Comunidad Autónoma por parte del Estado cuando ésta no cumple sus “obligaciones” constitucionales, da un amplio margen de maniobra al Gobierno. Rajoy abogó en su día por cesar al Govern de Carles Puigdemont en pleno y convocar elecciones autonómicas, algo que posteriormente avaló el Tribunal Constitucional en una sentencia de julio de 2019.

Artículo 159.1
El Tribunal Constitucional se compone de 12 miembros nombrados por el Rey; de ellos, cuatro a propuesta del Congreso por mayoría de tres quintos de sus miembros; cuatro a propuesta del Senado, con idéntica mayoría; dos a propuesta del Gobierno, y dos a propuesta del Consejo General del Poder Judicial.

Como en el caso del 122, el debate en torno a este artículo se circunscribe a la necesidad de preservar la independencia judicial, cuestionada igualmente en el caso del Tribunal Constitucional. Las propuestas al respecto giran en torno a la posibilidad de revisar las mayorías de designación regulación sobre duración del mandato de los magistrados (159.3), así como los requisitos de los candidatos e incompatibilidades de los miembros del Tribunal (159.4).

Artículo 168.1
Cuando se propusiere la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Titulo preliminar, al Capítulo segundo, Sección primera del Título I, o al Título II, se procederá a la aprobación del principio por mayoría de dos tercios de cada Cámara, y a la disolución inmediata de las Cortes.

El título X regula cómo debería reformarse la Constitución y especifica dos vías según el grado de importancia de los artículos modificados. El artículo 167 establece la vía ordinaria, por la que los proyectos de reforma deberán ser aprobados por “una mayoría de tres quintos de cada una de las cámaras”. Así se acometió la reforma del artículo 135 en agosto de 2011.

Sin embargo, existe una vía más compleja para aquellos artículos que se consideran fundamentales de la Carta Magna, como son los incluidos en el Titulo Preliminar, el Capítulo Segundo Sección Primera del Título I o el Título II. Para estos casos, el procedimiento implica la aprobación por una mayoría de dos tercios de las cámaras, la disolución de las cámaras, una nueva aprobación por la misma mayoría y una ratificación popular vía referéndum. Un proceso arduo que, por ejemplo, afectaría la reforma del artículo 57.1 sobre la sucesión de la Corona.

Este procedimiento ha sido objeto de mucho debate. Sus defensores alegan que obliga a los políticos a conseguir amplios consensos, como los logrados en 1978, para reformar la Carta Magna; sus detractores consideran que es un blindaje que precisamente evita plantear reformas de calado.