La ley de eutanasia consolida una mayoría parlamentaria para su aprobación pese al rechazo del PP y Vox

La ley de eutanasia ha consolidado una mayoría parlamentaria en el Congreso que anticipa su respaldo por parte de la Cámara antes de que acabe el año. La proyecto ha sido avalado este jueves por la Comisión de Justicia tras meses de trabajo y enmiendas y ahora ya podrá ser elevado al pleno para su aprobación definitiva. Algo que ocurrirá posiblemente la próxima semana.

A favor de esa ley están partidos como el PSOE, Unidas Podemos, Ciudadanos, ERC, el PNV, EH Bildu, Más País, Compromís o JxCat, entre otros. Mientras que se oponen frontalmente el PP y Vox, que han votado "no" al dictamen de la Comisión de Justicia con duras palabras contra la norma por promover, a su juicio, "la cultura del descarte y de la muerte" y por ser un "ejercicio de ingeniería social".

El PSOE, promotor de la ley, ha defendido el carácter "garantista" de la futura norma frente a las "demagogias baratas" del PP y Vox, así como la relevancia que ésta tendrá para ayudar a los enfermos sin solución que padecen dolor.

El proyecto recoge que podrán solicitar la eutanasia quienes sufran una "enfermedad grave e incurable o enfermedad grave, crónica e invalidante causantes de un sufrimiento físico o psíquico intolerables".

UNA DECISIÓN "AUTÓNOMA Y CONSCIENTE"
La solicitud debe realizarse por escrito y a partir de ahí la persona tendrá que ratificarse a lo largo del proceso varias veces más. Además, puede revocar su petición en cualquier momento. La ley exige que la decisión sea "autónoma, consciente e informada" y libre de presiones externas.

Durante el proceso, una comisión de garantías formada por médicos y juristas evaluará que se cumplen todas las condiciones para acceder a la eutanasia, que estará incluida como una prestación más del Sistema Nacional de Salud.

En el debate en comisión, el portavoz del PP, José Ignacio Echániz, ha desdeñado la futura ley por ser "frívola", "inoportuna", "injusta" e "inconstitucional" y ha recriminado que se está abriendo una puerta a la muerte en lugar de apostar únicamente por los cuidados paliativos para aliviar el dolor de los enfermos.

Echániz ha advertido de que con la eutanasia se está cruzando "una línea roja" que va a tener graves consecuencias "contra los más débiles e indefensos" y que va a ser especialmente nociva contra las personas con discapacidad porque "acabará chantajeando a los más vulnerables".

VOX RECURRIRÁ AL CONSTITUCIONAL
Vox ha acusado a esta ley de traer "consecuencias aterradoras" porque, a su juicio, su objetivo final es "eliminar al enfermo antes que al dolor", estableciendo "una cultura del descarte y de la muerte".

La diputada Lourdes Méndez ha advertido de que se señala a las personas con discapacidad y que "todo el sistema presionará para que pidan morir". "Es una ley eugenésica maquillada de bonhomía", ha remarcado. Por todo ello, ha anunciado que su partido recurrirá la norma en cuando se apruebe ante el Tribunal Constitucional.

Por parte del PSOE, Maria Luisa Carcedo ha celebrado que la ley haya conseguido un consenso mayoritario entre los grupos parlamentarios y que durante la tramitación en la comisión la propuesta haya sido "muy mejorada". Por todo ello, ha manifestado que ahora "responde bastante a las expectativas" generadas.


El Gobierno empuja a las CCAA para que prohíban los viajes y limiten los comensales en Navidad

La tensión en el Gobierno estalla con una bronca entre María Jesús Montero y Pablo Iglesias en el Congreso: "No seas cabezón"
La ex ministra de Sanidad ha defendido que la ley propone ayudar a las personas que padecen un sufrimiento sin visos de solución y que se consigue de una manera plenamente "garantista". Es por ello que, visiblemente molesta por sus intervenciones, haya exigido al PP y Vox dejarse de "políticas cínicas".

Posteriormente, en redes sociales, Carcedo ha recalcado que la eutanasia es "un derecho que nos hace más libres para decidir sobre el final de nuestra vida en situaciones de sufrimiento insoportables. Y nos hace más humanos como sociedad"