¿Cómo funcionarán el confinamiento y el toque de queda en Catalunya en cada fase de la desescalada?
La movilidad seguirá restringida durante toda la Navidad ante la segunda ola del coronavirus

Catalunya seguirá cerrada hasta justo antes de las Navidades. El plan de desescalada de la segunda ola del coronavirus mantendrá la mayoría de restricciones de movilidad durante todas las fiestas, en especial el toque de queda nocturno. Unas limitaciones que pueden alterar los planes tradicionales de quienes, por ejemplo, tienen a sus familias fuera de Catalunya. A continuación, tratamos de resolver algunas posibles dudas.

Una doctora del equipo de atención domiciliaria del CUAP Casernes de Sant Andreu, en Barcelona, hace una prueba de coronavirus a una mujer con síntomas.
DESESCALADA
Así será la desescalada en Catalunya: qué podremos hacer en cada fase y en qué fechas
¿Qué podré hacer en cada fase?
PRIMERA FASE: Lunes 23 de noviembre

-Se mantiene el confinamiento perimetral de Catalunya toda la semana.
-Se mantiene el confinamiento municipal los fines de semana (entre las 6.00 horas del viernes y las 6.00 horas del lunes).
-Se mantiene el toque de queda entre las 22.00 horas y las 6.00 horas.
-Reuniones de un máximo de 6 personas que sean convivientes habituales.

SEGUNDA FASE: Lunes 14 de diciembre

-Se mantiene el confinamiento perimetral de Catalunya, pero entre el 23 de diciembre y el 6 de enero se permitirán las salidas o entradas para reunirse con "familiares y allegados".

-El confinamiento municipal pasa a ser confinamiento comarcal los fines de semana (entre las 6.00 horas del viernes y las 6.00 horas del lunes).

-Se mantiene el toque de queda entre las 22.00 horas y las 6.00 horas, excepto en Nochebuena y Nochevieja, que comenzará a la 01.30 horas.

-Reuniones de un máximo de 6 personas que sean convivientes habituales.

TERCERA FASE: Lunes 4 de enero

-Se elimina el confinamiento perimetral de Catalunya.
-Se elimina el confinamiento por áreas los fines de semana.
-Se mantiene el toque de queda entre las 22.00 horas y las 6.00 horas.
-Las reuniones podrán ser de un máximo de 10 personas que sean convivientes habituales o de una burbuja ampliada.

CUARTA FASE: Lunes 18 de enero

-Se mantiene el toque de queda entre las 22.00 horas y las 6.00 horas.
-Reuniones de un máximo de 10 personas que sean convivientes habituales o de una burbuja ampliada.

¿Podré viajar en Navidad fuera de Catalunya para ver a la familia?
Para ver a la familia, sí. Entre el 23 de diciembre y el 6 de enero solo estará permitido entrar y salir de Catalunya si es para reunirse con "familiares y allegados". Hasta esa fecha, solo se autorizarán las entradas y salidas por motivos justificados. Estas son las principales excepciones, que siempre deberán estar acreditadas documentalmente:


-La asistencia a centros, servicios y establecimientos sanitarios y sociales.

-Obligaciones laborales, profesionales, empresariales, institucionales o legales debidamente acreditadas.

-La asistencia a centros universitarios, docentes y educativos, incluyendo las escuelas de Educación Infantil.

-El retorno al lugar de residencia habitual o familiar.

-La asistencia y el cuidado a personas mayores, menores, dependientes, personas con discapacidad o personas especialmente vulnerables.

-Desplazarse a entidades financieras y de seguros o estaciones de suministro en territorios limítrofes.

-Las actuaciones requeridas o urgentes ante órganos judiciales, públicos o notariales.

-La renovación de permisos y documentación oficial y otros trámites administrativos que no se puedan aplazar.

-La realización de exámenes o pruebas oficiales también inaplazables.

-Las actividades deportivas individuales al aire libre entre municipios limítrofes y la asistencia a competiciones deportivas oficiales de ámbito estatal, internacional o profesional autorizadas.

-Situaciones por causa de fuerza mayor, necesidad o cualquier otra actividad de análoga naturaleza debidamente acreditada.

¿A qué hora se puede volver a casa tras una cena familiar?
Como norma general, habrá que estar en casa a las 22.00 horas, puesto que el toque de queda estará vigente a lo largo de todas las fases y solo se levantará cuando haya acabado la desescalada, por lo que afectará a todas las Navidades. Sin embargo, los días de Nochebuena (24 de diciembre) y Nochevieja (31 de diciembre), el toque de queda no comenzará hasta la 01.30 horas.

¿Cuánta gente podrá reunirse en casa para comer o cenar?
Te puede interesar
Durante todas las fiestas, las reuniones en domicilios particulares no podrán superar las 10 personas, siempre que estas sean convivientes o formen parte de los contactos habituales de la familia.