El Supremo acuerda por unanimidad repetir el juicio a Otegi por el caso Bateragune
JUSTICIA
La decisión del pleno responde a la sentencia del TEDH que consideró vulnerado el derecho a un juez imparcial de Otegi y el resto de condenados
El coordinador general de EH Bildu, Arnaldo Otegi, comparece este lunes ante los medios de comunicación durante un receso de la reunión ordinaria de la Mesa Política de esta formación en la que anuncia la propuesta que realiza este órgano a las bases en relación con los Presupuestos Generales del Estado. EFE/Juan Herrero.

El pleno de la Sala Penal del Tribunal Supremo ha acordado por unanimidad y en cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) que se repita el juicio contra el líder de EH Bildu, Arnaldo Otegi, y de los restantes condenados en el denominado caso Bateragune. La repetición del juicio responde al fallo del TEDH que consideró vulnerado el derecho a un juez imparcial de Otegi y el resto de penados.

Así lo ha anunciado el alto tribunal este lunes tras una decisión adoptada por el Pleno de la Sala, compuesto por 16 magistrados, en cumplimiento del art. 4.2 del protocolo 7 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que excluye la prohibición de doble enjuiciamiento en supuestos como el que ahora se resuelve. Dicha decisión se fundamenta también en los precedentes de la propia jurisprudencia de la Sala.


El TEDH anuló por falta de imparcialidad la sentencia de la Audiencia Nacional que impuso en 2012 penas de hasta 10 años de prisión a Otegi y a otros cuatro acusados
La sentencia coincide además con el criterio de la Fiscalía del Tribunal Supremo que se mostró a favor de la celebración de un nuevo juicio para evitar que los hechos quedaran imprejuzgados. En todo caso, el Supremo sólo ha dado a conocer la decisión y el cuórum de la misma, pero no el contenido de la resolución, que se conocerá en su integridad en los próximos días

El Tribunal Europeo de Derechos Humanos anuló por falta de imparcialidad la sentencia de la Audiencia Nacional que impuso en 2012 penas de hasta 10 años de prisión a Otegi y a otros cuatro acusados, ya que la jueza que presidió el tribunal, Otegi y el exdirigente Rafael Díez Usabiaga fueron condenados a 10 años de prisión por pertenencia o integración en organización terrorista y otros tantos de inhabilitación; el resto, Miren Zabaleta, Sonia Jacinto y Arkaitz Rodríguez recibieron una pena de 8 años de cárcel. Pero las condenas fueron rebajadas luego por el Supremo a entre 6 y 6 años y medio, un fallo que más tarde avaló el TC. 

El origen de la causa está en la recusación de la magistrada Ángela Murillo, que en una causa anterior recriminó a Otegi que no le respondiera sobre si condenaba la violencia
Otegi recurrió al TEDH por el comentario de la magistrada, Ángela Murillo, en una causa anterior, cuando Otegi no quiso contestar si condenaba la violencia: "Ya sabía yo que no me iba a responder a esa pregunta", soltó la juez, a lo que Otegi replicó: "Yo también sabía que lo iba a preguntar". Otegi recusó a la magistrada en el caso Beteragune, al entender que la magistrada no cumplía el requisito de parcialidad para enjuiciar el nuevo caso, pero no fue aceptada. Cuando salió de prisión en marzo de 2016, Otegi recurrió la parcialidad de Murillo en este juicio.

El TEDH le dio la razón al entender que , aceptar la primera recusación de la jueza por parcialidad contra Otegi en un caso y rechazarla en otro procedimiento diferente contra él solo unos meses después vulneró el Convenio Europeo de Derechos Humanos.

En aplicación de la sentencia de Estrasburgo, el alto tribunal español anuló la sentencia y dio traslado a las partes para que informaran sobre qué hacer. Tanto la Fiscalía como Vox, que ejerce la acusación popular, han reclamado que se repita al juicio que quedó anulado. Ahora será la Sala de lo Penal del Supremo la que tome una decisión al respecto y decida si envía el asunto de nuevo a la Audiencia Nacional para que sea repetido por un tribunal con distintos magistrados.

Tras conocer la decisión del Supremo, Otegi se ha pronunciado en las redes sociales para mostrar su confianza en que "ganarán" y que ni les "domaron", ni les "doblaron", ni tampoco les van a "domesticar" en esta ocasión.