El PP responde que Iglesias debería nacer 7 veces para hacer lo que Juan Carlos I por la democracia
VIDEO DE PODEMOS
García Egea rompe una lanza en favor "de Felipe VI y la Monarquía Parlamentaria"


El PP no va a tolerar que Podemos les de, ni a ellos ni a nadie, lecciones de democracia, y mucho menos a través de vídeos como el que hizo público la formación morada sobre la Monarquía, que acompaña con la sintonía de la serie Narcos. La respuesta del PP la dio este mediodía el secretario general del PP, Teodoro García Egea, que dijo que "Pablo Iglesias tendría que nace siete veces para llegar a hacer por la democracia en España lo que ha hecho Juan Carlos I, y no llegaría".

Además, el número dos del PP, que compareció en rueda de prensa tras la reunión del comité de dirección del PP, cada vez que se le preguntó por la actuación del Rey Emérito, presentado una declaración complementaria para declarar lo que había mantenido oculto con las tarjetas opacas, recordó que el propio Pablo Iglesias "va camino del Tribunal Supremo", que su número dos, Pablo Echenique "está condenado dos veces por no pagar impuestos" y que su diputado Alberto Rodríguez "va también camino del Supremo", para lo que el Congreso tendrá que votar su suplicatorio, "y se permiten el lujo de hablar de otros".


Comparación
El PP recuerda a Podemos que otros en su situación se fueron a casa
Así que, llegó García Egea a la conclusión, "no todos somos iguales ante la ley. Otros, en esa situación, tuvieron que irse a casa", dijo en alusión a lo que tuvieron que hacer cargos públicos del PP cuando se les procesó por corrupción, fueran después absueltos o condenados.


TRANSICIÓN
Para García Egea, Juan Carlos I es uno de los principales actores de la Transición
Y junto a ese mensaje, le lanza otro a Podemos: "A la hora de acusar a alguien, que mire primero a su partido". Lo dice García Egea con un convencimiento "con esta gente no se hubiera podido hacer la transición". Y es que para él, y a título personal, dejó claro, "Juan Carlos I es uno de los principales actores de la Transición y una de las personas "a las que más debe España".

Para él, y está convencido de que para muchos españoles "que saben lo que supuso la transición para España".

A juicio del número dos del PP, "la monarquía es garantía de democracia plena en nuestro país", un mensaje que quiso dedicar no sólo a Pablo Iglesias, sino también a Pedro Sánchez.

PODER JUDICIAL
Sánchez aún no ha llamado a Pablo Casado: "Si no quiere hacerlo, que no lo haga"
Un Pedro Sánchez que aún no ha llamado a Pablo Casado, como dijo el pasado viernes que haría, para tratar de la renovación del Consejo General del Poder Judicial, pero que según García Egea, "si quiere llamar que llame, y si no quiere llamar que no llame", porque las condiciones ya las conoce, son las que el PP mantiene desde junio y que pasan porque el PSOE retire su proposición de ley que reduce la mayoría necesaria para la renovación, que se garantice la independencia de la Justicia, para lo que exige que no haya ningún político o ex político entre los candidatos, y que Podemos no esté en la negociación.

Son tres condiciones a las que el PP no piensa renunciar, con lo que la renovación la ven todavía lejos. "Sánchez ya sabe lo que tiene que hacer", dijo el secretario general del PP, que aunque quiere hacer ver que no pasa nada si el presidente del Gobierno no llama por teléfono al presidente del PP subraya que "parece que hay más interlocución con Otegi, con Rufián y con los líderes independentistas que con Pablo Casado" y es que "prefiere hablar con Otegi que con Casado", dijo.

BILDU
El PP pide a la Fiscal General que no haga que le vaya bien a Otegi en el Supremo
Por eso, y ante el anuncio de que se pretende repetir el juicio en el Supremo del líder de EH Bildu,  García Egea pidió, como primera prueba de buena voluntad, que la fiscal general del Estado no pretenda, a través de la fiscalía, "que a Otegi le vayan las cosas bien".

El comité de dirección del PP aprobó ayer volver a salir a la calle y que sus principales dirigentes participen, como ya lo hicieron hace un mes, en todas las movilizaciones que las plataformas contra la Ley Celaá han convocado para el próximo domingo, y en las que muy probablemente volverá a participar Pablo Casado.