Que es un órgano – tipos, sistemas, ejemplos
Que es un órgano – tipos, sistemas, ejemplos
Un órgano es un grupo autónomo de tejidos que realiza una función específica en el cuerpo. El corazón, el hígado y el estómago son ejemplos de órganos en el cuerpo humano. Los órganos se encuentran en la mayoría de los animales y plantas.

Un órgano, en biología, es un grupo de tejidos en un organismo vivo que han sido adaptados para realizar una función específica. En los animales superiores, los órganos se agrupan en sistemas como por ejemplo, el esófago, el estómago y el hígado que son órganos del sistema digestivo.

En los animales, hay generalmente 10 sistemas del cuerpo humano: integumentario, esquelético, muscular, nervioso, endocrino, digestivo, respiratorio, circulatorio, excretorio y reproductivo.

 

En las plantas, los órganos primarios son el tallo, la raíz y la hoja, todos los cuales ayudan a nutrir la planta y los órganos reproductores como las flores, semillas y esporas. Estos órganos son responsables de las funciones básicas que sostienen la vida. Cada uno de estos órganos realiza tareas especializadas como la reproducción, la absorción de nutrientes del suelo y la fotosíntesis.

 

El cuerpo humano tiene 78 órganos diferentes. El órgano más grande es la piel, mientras que el órgano más pequeño es la glándula pineal. Algunos órganos son necesarios para sobrevivir por lo que se llaman órganos vitales. Los seres humanos tienen cinco órganos vitales sin los cuales no pueden vivir: el cerebro, el corazón, el hígado, los riñones y los pulmones.

Otros órganos desempeñan funciones importantes, pero una persona puede vivir sin ellos pudiendo sufrir algunas dificultades y pueden tener que alterar su vida. Otros ejemplos de órganos no esenciales incluyen la vejiga, el bazo y la vesícula biliar.

Algunos órganos no realizan poca o ninguna función en el cuerpo y se han vuelto innecesarios como el apéndice, un pequeño tubo conectado al intestino grueso que algunas veces puede inflamarse y que ha sido considerado como vestigial aunque todavía juega un papel en el funcionamiento inmunológico.

 

Existen cuatro niveles diferentes de organización en los organismos y los órganos constituyen uno de estos niveles. De lo más simple a lo más complejo, un organismo está compuesto de células, tejidos, órganos y sistemas orgánicos.

-Las células constituyen el nivel más básico de organización y es el bloque de construcción de un organismo vivo.

-Los tejidos son grupos de células que trabajan juntas y tienen una estructura y función similares. Los cuatro tipos de tejidos en el cuerpo humano son tejido muscular, epitelial, conectivo y nervioso.

-Los órganos son grupos de tejidos que trabajan juntos para realizar una cierta función.

-Los sistemas orgánicos representan el nivel más alto de la organización corporal de un organismo. Están formados por grupos de órganos que trabajan juntos para llevar a cabo una determinada función. Por ejemplo, el sistema digestivo incluye órganos como el esófago, el estómago, el intestino delgado y el intestino grueso, y todos estos órganos juegan un papel en la digestión de los alimentos.

Tipos de órganos
Los órganos del cuerpo se agrupan en sistemas del cuerpo humano basados en las funciones que realizan. Los humanos tenemos 11 sistemas de órganos diferentes. Aquí están todos los sistemas con algunos ejemplos de órganos en cada sistema:

Sistema tegumentario (piel, cabello, uñas)

Esquelético (huesos)

Músculos musculares (músculos lisos, cardíacos y esqueléticos)

Sistema circulatorio (corazón, arterias, venas)

Respiratorio (pulmones, diafragma, laringe)

Sistema digestivo (estómago, intestinos, hígado)

Urinario (riñones, uréteres, vejiga)

Inmune (nódulos linfáticos, médula ósea, timo)

Nervioso (cerebro, médula espinal, nervios)

Endocrina (glándula pituitaria, tiroides, suprarrenales)

Reproductivo (pene, vagina, próstata, útero)

 

Órganos mas importantes
Hay más de 22 órganos en el cuerpo humano. Te vamos a hablar de los diez órganos más vitales que normalmente se enseñan:

Piel
La piel es el órgano más grande del cuerpo humano y su función principal es mantener la temperatura del cuerpo, lo que significa que el sudor se crea para enfriar el cuerpo. Junto con las glándulas sudoríparas, la piel contiene glándulas sebáceas.

El aceite que la piel libera ayuda a evitar que la piel se seque y que el cabello se vuelva quebradizo. La piel también elimina regularmente las células para mantener su eficacia.

 

Cerebro
El cerebro controla su cuerpo, y almacena información, le permite pensar y aprender, así como controla las funciones vitales diarias, como la digestión, la frecuencia cardíaca y la respiración. El cerebro recibe impulsos nerviosos, que se localizan por todo el cuerpo y responden al dolor y a otros estímulos.

El cerebro está hecho de tejido blando y sólo está protegido por el cráneo, por lo que las lesiones en la cabeza pueden ser muy graves.

 

Corazón
El corazón es otro órgano vital ya que bombea sangre oxigenada por todo el cuerpo y recibir sangre desoxigenada. Sin corazón sus otros órganos no recibirían oxígeno.

 

Pulmones
Los pulmones están localizados en su pecho y están protegidos por la caja torácica. Los pulmones absorben el oxígeno que entra en la sangre a través del corazón y expulsa dióxido de carbono a medida que el corazón recibe sangre no oxigenada.

 

Estómago
El estómago recibe el alimento del esófago y lo envía al intestino delgado. El papel del estómago en la digestión es descomponer los alimentos y mezclarlos con jugos o enzimas digestivas.

 

Riñones
Los riñones están localizados debajo de la caja torácica en la parte baja de la espalda. El trabajo de los riñones es filtrar cosas como agua y sales de la sangre y producir orina. Los riñones también producen una enzima llamada renina que juega un papel importante en la regulación de la presión arterial.

 

Hígado
El hígado se encuentra en la parte superior del abdomen y es el órgano mas grande, un poco a la izquierda. El trabajo principal del hígado es producir bilis, que envía al estómago para la digestión. También filtra las toxinas y regula el azúcar en la sangre. El azúcar en la sangre se regula porque el hígado convierte los azúcares y los almacena, liberándolos cuando se necesita más azúcar en la sangre. El hígado también está a cargo de liberar el colesterol, descomponer las grasas y producir proteínas en la sangre.

 

Páncreas
El páncreas se localiza detrás del estómago. El trabajo del páncreas es producir enzimas necesarias para la digestión y enviarlas al estómago. También regula el azúcar en la sangre y lo hace a través de la creación de insulina. También secreta glucagón que tiene el efecto opuesto de la insulina y también ayuda a mantener los niveles de azúcar en la sangre.

 

Intestino delgado
Su trabajo es digerir los alimentos utilizando productos químicos, como las enzimas. También absorbe los nutrientes de los alimentos a través de las vellosidades y da estos nutrientes a la sangre. Mide 5 metros de largo y la comida se mueve al intestino grueso con una serie de contracciones musculares.

 

Intestino grueso
El intestino grueso se encuentra en el abdomen y tiene 1,5 metros de longitud. Está involucrado en la digestión y recibe el alimento no digerido del intestino delgado. Entonces absorbe tanta agua como sea posible y luego expulsa los desechos y cualquier exceso de fibra.