Abruptio placentae – Que es, causas,complicaciones, pronóstico
Abruptio placentae – Que es, causas,complicaciones, pronóstico
Abruptio placentae es el desprendimiento de la placenta implantada en posición normal en un embarazo de al menos 20 semanas, o durante el parto antes del nacimiento del feto. El abruptio placentae se produce aproximadamente en uno de cada 200 nacimientos, y, dado que con frecuencia da lugar a una hemorragia grave, es una causa importante de mortalidad materna y fetal. En los casos graves se produce un estado de shock y sobreviene la muerte en unos minutos. Debe practicarse de inmediato una cesárea. Si el embarazo está casi a término, se puede permitir el parto o bien provocar su inducción mediante amniotomía.

Síntomas de abruptio placentae
La abruptio placentae se define como la separación prematura de la placenta del útero, también llamado desprendimiento placentario, típicamente los síntomas se presentan con sangrado, contracciones uterinas y sufrimiento fetal. Una causa significativa de la sangría del tercer trimestre asociada a morbosidad y a mortalidad fetales y maternales, la abrupción placentaria se debe considerar cuando la sangría se encuentra en la segunda mitad del embarazo.

 

Causas de la abruptio placentae
La causa primaria de la abruptio placentae es generalmente desconocida, pero se han identificado los factores de riesgo múltiples aunque sólo unos pocos acontecimientos han estado estrechamente vinculados a esta condición. Los factores de riesgo en el desprendimiento de la placenta incluyen los siguientes:

Hipertensión materna
Es la causa más común de la abrupción, ocurriendo en aproximadamente 44% de todos los casos trauma en la madre como colisión del vehículo de motor, asaltos o caídas. Los accidentes de vehículos de motor a menudo causan trauma abdominal. El cinturón de seguridad inferior debe extenderse a través de la pelvis, no a través del abdomen, donde se encuentra el feto.

Tabaquismo
El abuso de tabaco aumenta el riesgo general de un paciente de desprendimiento placentario. El riesgo de la precipitación aumenta en 40% para cada año de fumar antes del embarazo. Además del aumento del riesgo de la abrupción causada por el abuso del tabaco incrementa la tasa de mortalidad perinatal de los lactantes nacidos de mujeres que fuman.

Abuso de la cocaína
La hipertensión y los niveles crecientes de catecolaminas causados por el abuso de la cocaína se piensan para ser responsables de un vasoespasmo en los vasos sanguíneos uterinos que causa la separación y la precipitación placentaria. Sin embargo, esta hipótesis no ha sido probada definitivamente. La tasa de brusquedad en pacientes que abusan de la cocaína se ha reportado que es aproximadamente del 13-35% y puede ser dependiente de la dosis. [10] trauma el trauma abdominal es un factor de riesgo importante para la abrupción placentaria.

 

 

Complicaciones de abruptio placentae
La hemorragia ocurre mientras que la placenta se separa del útero. La hemorragia vaginal generalmente sigue, aunque la presencia de una hemorragia oculta en la que se pueden realizar los charcos sanguíneos detrás de la placenta. La formación del hematoma separa más lejos la placenta de la pared uterina, causando la compresión de estas estructuras y el compromiso del suministro de sangre al feto. La sangre retroplacentaria puede penetrar a través del grueso de la pared uterina en la cavidad peritoneal, un fenómeno conocido como útero Couvelaire. El metrium en esta área se debilita y puede romperse con la presión intrauterina creciente durante contracciones. Una ruptura metrium conduce inmediatamente a una emergencia obstétrica peligrosa.

 

Epidemiología
La frecuencia de desprendimiento prematuro de la placenta es aproximadamente del 1%, y una severa precipitación que lleva a la muerte fetal ocurre en el 0,12% de los embarazos. Es más común en las mujeres afroamericanas que en las mujeres blancas o latinoamericanas. Sin embargo, si este es el resultado de factores socioeconómicos, genéticos o combinados sigue siendo confuso. Aparece una predilección de la edad de riesgo creciente de la abruptio placentae en las pacientes más jóvenes de 20 años y mayores de 35 años.

 

Clasificación
la clasificación de la abruptio placentae se basa en la extensión de la separación y localización de la separación. La clasificación clínica es la siguiente:

clase 0 – clase asintomática

clase 1 – leve (representa aproximadamente 48% de todos los casos)

clase 2 – moderada (representa aproximadamente el 27% de todos los casos)

clase 3 – severa (representa aproximadamente el 24% de todos los casos)

 

Pronóstico de abruptio placentae
La abruptio placentae es responsable de aproximadamente el 6% de las muertes maternas. La morbosidad asociada a la morbosidad fetal del desprendimiento prematuro de la placenta es causada por la precipitación sí mismo y por las ediciones relacionadas con la precocidad cuando se requiere la entrega temprana para aliviar la señal de socorro maternal o fetal.

La prognosis si la hemorragia continúa, la angustia fetal y maternal puede desarrollarse llevando a la muerte fetal y materna si no se realizan las intervenciones apropiadas. La severidad de la señal de socorro fetal se correlaciona con el grado de separación placentaria. En la precipitación casi completa o completa, la muerte fetal es inevitable a menos que se realice una entrega cesárea inmediata.

Si ocurre una precipitación, el riesgo de mortalidad perinatal se divulga como 119 por 1.000 pero ésta puede depender del grado de la precipitación y de la edad gestacional del feto. Esta tasa es mayor en las pacientes fumadoras.