Los mejores médicos de España según 'Forbes' apuestan por reforzar la sanidad
Los sanitarios incluidos en el libro "Best Doctors Spain" publicado por la revista neoyorquina piden mejoras para potenciar la coordinación entre servicios y unidades médicas.
Reforzar el sistema sanitario, avanzar hacia un modelo que implique una mayor coordinación entre unidades y servicios o una atención primaria personalizada con consultas no presenciales son algunas de las necesidades que deja tras de sí la pandemia de Covid-19 según expertos de distintas especialidades que forman parte de la lista de 'Forbes' con los mejores médicos de España.

Según José María Echave-Sustaeta, neumólogo del Hospital La Luz, durante la pandemia su objetivo ha sido "generar equipos, buscar sinergias y no enfrentamientos con otras compañeros y especialidades, tener claro que de la colaboración ganamos todos: en primer lugar, los pacientes, y, después, los profesionales, las instituciones y el sistema sanitario. La enfermedad Covid-19 ha reforzado esta idea". De cara al futuro, cree que cuando finalice la pandemia el reto estará en mantener el rol que ha ocupado la neumología durante los últimos meses.

Los especialistas en el tratamiento del dolor también han vivido meses de trabajo y emociones intensas. El doctor José Luis De la Calle Reviriego, jefe de la Unidad para el Estudio y Tratamiento del Dolor del Hospital Universitario Ramón y Cajal, afirma que "la pandemia ha obligado a realizar cambios asistenciales que, en muchos casos, han venido para quedarse", en referencia a, por ejemplo, a la utilización de medios telemáticos en las consultas externas.
"Evidentemente, las grandes áreas de mejora deben centrarse en la prevención, anticipación y capacidad de respuesta, para evitar catástrofes sanitarias como la que hemos vivido", puntualiza.

En el campo de la Medicina Interna, el doctor Ángel Charte, del Hospital Universitario Dexeus, señala que la pandemia provocó un aumento brusco de la presión asistencial en urgencias y en las hospitalizaciones, que puso en evidencia la necesidad de un plan "ante una emergencia sanitaria la cual nadie esperaba". Además, considera que ha quedado en evidencia la falta de profesionales de la especialidad, "la cual se pudo compensar con la participación de otros médicos de especialidades distintas.

"El desconocimiento de la enfermedad y de lo que ésta provocaba hizo trabajar en la incertidumbre a un colectivo que estamos habituados a trabajar en la evidencia científica y ha sido muy difícil de gestionar todo esto a lo largo del año", añade.
