Calidad de vida – Definición y concepto general, salud y social
Calidad de vida – Definición y concepto general, salud y social
La definición de calidad de vida es el bienestar general de los individuos y las sociedades, delineando las características positivas y negativas de la vida. Se observa la satisfacción en la vida, incluyendo todos los ámbitos de salud física, familia, educación, empleo, riqueza, creencias religiosas, finanzas y medio ambiente.

Los avances médicos han contribuido a aumentar la longevidad, por lo que nuestro enfoque ha cambiado de centrarnos en la cantidad a la calidad de vida. La calidad de vida es subjetiva y multidimensional, que abarca características positivas y negativas de la vida.

Es una condición dinámica que responde a eventos de la vida: pérdida del empleo, enfermedad u otros trastornos pueden cambiarla bastante rápidamente . Aunque es difícil medirlo, la claridad es muy importante, especialmente para los profesionales médicos, que a menudo tienen que tenerla en cuenta al considerar si una intervención médica vital debe ser producida para pacientes gravemente discapacitados o enfermos por lo que dar con una definición es éticamente importante.


Qué es calidad de vida
Calidad de vida es un concepto amplio y multidimensional que incluye generalmente las evaluaciones subjetivas de aspectos positivos y negativos de la vida lo que la hace difícil de medir aunque el término “calidad de vida” tiene significado para casi todo el mundo y cada disciplina lo puede definir diferentemente.

Aunque la salud es uno de los dominios importantes de la calidad de vida, hay otros aspectos como la cultura, ética, valores y espiritualidad son también dominios claves de la calidad de vida que se suman a la complejidad de su medición. Sin embargo, los investigadores han desarrollado técnicas útiles que han contribuido a conceptualizar y medir estos varios dominios y cómo se relacionan entre sí.

Entre las observaciones hechas sobre la calidad de vida abarca

– Satisfacción con la vida, que es subjetivo y puede variar.

– Factores multidimensionales que abarcan desde que es salud física, estado psicológico, nivel de independencia, familia, educación, riqueza, creencias religiosas, una sensación de optimismo, servicios locales y transporte, empleo, relaciones sociales, vivienda y medio ambiente.

– Perspectivas culturales, valores, expectativas personales y metas en la vida.

– La presencia de bienestar físico, mental y social, y no sólo la ausencia de enfermedad

Nuestro nivel de aceptación de nuestra condición actual y nuestra capacidad para regular los pensamientos negativos y emociones afecta esta condición, por lo que la subjetividad parece ser fundamental para nuestra comprensión de la calidad de vida.

Definición de calidad de vida en relación a la salud
 

La definición de calidad de vida en relación a la salud es un concepto multidimensional que incluye dominios relacionados con el funcionamiento físico, mental, emocional y social. Va más allá de las medidas directas de salud de la población, esperanza de vida y causas de la muerte, y se centra en el estado de salud, y su impacto sobre la calidad de vida.

El concepto de calidad de vida y sus determinantes han evolucionado para abarcar los aspectos de la que están claramente demostrados que afectan a la salud física o mental. En el nivel individual, el se incluyen las percepciones de la salud física y mental: nivel de energía, estado de ánimo, riesgos para la salud y las condiciones, estado funcional, apoyo social y estatus socioeconómico.

En el ámbito comunitario, incluyen recursos de la comunidad, condiciones, políticas y prácticas que influyen en las percepciones de salud de la población y permite a los organismos de salud tener intervenciones más amplias de política pública saludable alrededor de un tema de salud. Estas medidas permiten demostrar científicamente el impacto de la salud sobre la calidad de vida.

La mejora de la calidad de vida es una meta central de salud pública y la medición de la calidad de vida ayuda a monitorear el avance en el logro de objetivos de salud de la nación. El análisis de los datos puede identificar subgrupos con relativamente mala salud percibida y ayudar a orientar las intervenciones para mejorar su situación y evitar consecuencias más graves. La interpretación y publicación de estos datos pueden ayudar a identificar necesidades y políticas de salud, ayudando a asignar recursos en función de necesidades no satisfechas y controlar la eficacia de las intervenciones comunitarias.

 

Indicadores de la calidad de vida
La definición de calidad de vida aplicada a la política y la sociedad se mide a través de varios indicadores. Se ha publicado un primer conjunto de indicadores basados en la investigación académica y varias iniciativas, para definir un marco general para la medición del bienestar.

Condiciones de vida material
Se miden sobre la base de: condiciones de ingresos, consumo y condiciones materiales.

Los ingresos es un indicador importante ya que tiene un impacto en la mayoría de los otros indicadores. Lo mismo vale para el consumo, dentro del cual se toman algunos indicadores como consumo de los hogares per cápita, el consumo total per cápita y otros indicadores para los hogares son tomados de la encuesta de presupuesto familiar. Las condiciones materiales como la privación de bienes o la falta de vivienda proporcionan importante información complementaria a estos enfoques basados en el dinero.

Actividad productiva
Una serie de actividades llenan la vida de los ciudadanos todos los días, una más prominente siendo su trabajo. Son indicadores que miden la cantidad y la calidad de los empleos disponibles: horario, equilibrio trabajo y vida no trabajo, seguridad y ética de trabajo son algunos de los indicadores utilizados para medir este aspecto de la calidad de vida.

Salud
La salud es una parte esencial de la calidad de vida de los ciudadanos. Los problemas de salud pueden afectar al progreso general de la sociedad. Los problemas físicos y mentales también tienen un efecto muy perjudicial sobre el bienestar subjetivo. Y principalmente se miden con indicadores de resultado de salud objetiva como esperanza de vida, mortalidad infantil, el número de años de vida saludable, pero también más subjetivos como el acceso a la salud y la autoevaluación de la salud.

Educación
La educación juega un papel fundamental en la vida de los ciudadanos y es un factor importante en la determinación de lo que es el progreso en la vida. Los niveles de educación determinan que trabajo un individuo tendrá. También tienen menos posibilidades de prosperar económicamente si tiene menos formación. Los indicadores de la educación que son relevantes para la calidad de vida son logros educativos de la población, el abandono escolar prematuro, y participación en formación continua.

Interacciones sociales y ocio
No se debe subestimar el poder de las redes y conexiones sociales cuando se trate de medir el bienestar de un individuo, influyen directamente en satisfacción de vida. Esto se mide en términos de cómo a menudo los ciudadanos pasan tiempo con gente en eventos deportivos o culturales o si son voluntarios para los diferentes tipos de organizaciones. Además, el potencial social de recibir apoyo y la frecuencia de contactos sociales son indicadores incluidos en el marco.

Seguridad económica y física
La seguridad es un aspecto crucial de la vida de los ciudadanos. Poder planificar y superar cualquier deterioro repentino en su entorno económico tiene un impacto importante en su calidad de vida. La seguridad se mide en términos de seguridad económica y seguridad física por lo que idealmente deben utilizarse indicadores de riqueza, capacidad para afrontar gastos inesperados, numero de homicidios.

Gobierno y derechos fundamentales
El derecho a participar en debates públicos e influir en la conformación de las políticas públicas es un aspecto importante de la calidad de vida. Las garantías legislativas para los ciudadanos es un aspecto fundamental de las sociedades democráticas. Un buen gobierno depende de la participación de los ciudadanos en la vida pública y política que se refleja también en el nivel de confianza de los ciudadanos en las instituciones del país, la satisfacción con los servicios públicos y la falta de discriminación.