Belasteguín y Tapia hacen historia al ganar el Master Final
Derrotan a la mejor pareja de la temporada, Galán y Lebrón, y se convierten en los maestros más veterano y más joven de siempre.
Fernando Belasteguín y Agustín Tapia se saltan todos los guiones y se llevan el Master Final, el último y exclusivo torneo de la temporada sólo para los muy buenos. Y lo hicieron ante la mejor pareja del año, la que ha dominado el Circuito, la que ha estado en todas las semifinales, la que ha cambiado el juego esta temporada, Lebrón y Galán: 6-3 y 7-6 (13-11) que coronan a Agustìn Tapia (21 años) como el más joven en conseguirlo, a Belasteguín (41) en el más veterano en inscribir su nombre en el historial.

En esta final Belasteguín demostró su condición de número uno. En una jaula entre los veinteañeros llamados a dominar durante los próximos años este juego, él fue quien mandó en el partido, el que llevó el juego a donde quería, el que descubrió las dudas de Galán y le puso todo tipo de trampas al madrileño para obligar a su pareja a cambiar su posición en el segundo set.

Dio igual. Sí allí estaban tres jugadores tocados por la varita de la genialidad imbuida en físicos portentosos para este deporte, pero las más de mil batallas de quien ha sido el número uno durante 16 años, la sabiduría que marcó la diferencia sobre todo en la muerte súbita del segundo set, un 13-11 en el que Belasteguín se agigantó para concederle a su joven compañero este Master en el que era su despedida como pareja.

Esta vez no deslumbraron Galán y Lebrón hasta el punto que no rompieron ni un saque a sus rivales, que cayeron 6-3 en la primera manga, algo que muchos partidos no ha sido definitiva porque ellos son dos atletas que se calientan según pasan los juegos, pero no hubo manera: sólo tuvieron una opción de ganar el segundo set, por cinco sus rivales, que acabaron llevándose el premio. Y con todo, los dos españoles dejaron en Menorca pruebas de su talento que obligaron a que se viese un partido excelso para echar el cierre definitivo.para completar el buen inicio del domingo con la final femenina,