Pau Gasol: “Quiero volver a jugar y estar en los Juegos de Tokio”
El pívot español estudia las ofertas para regresar a la competición 21 meses después de su último partido
Pau Gasol, alejado de la competición desde que se lesionó hace 21 meses y sin equipo desde hace poco más de un año, está decidido a volver a jugar esta temporada en la NBA o en Europa y a culminar su extraordinaria carrera con la selección española en los Juegos Olímpicos de Tokio. Su recuperación va por buen camino. Empezó a entrenarse en la cancha junto a varios jugadores hace algunas semanas y junto a su representante estudia las ofertas de algunos equipos que ya han sondeado su incorporación. El pívot de 40 años está abierto a la posibilidad de volver a los Lakers para formar junto a su hermano Marc.“Hay significado e historia allí. No voy a mentir. Sería muy especial, y ahora que mi hermano está allí, aún es más especial. Pero ahora no estoy en condiciones de ser muy exigente. No tengo diez ofertas sobre la mesa”, admitió en declaraciones a ESPN. Pero se trata de una posibilidad más en un abanico muy abierto y no del todo definido debido al tiempo que lleva sin jugar y competir. Los equipos de la NBA comenzarán esta semana los partidos para preparar una temporada que dará inicio el 22 de diciembre y en Europa la competición empezó el 1 de octubre.


El pívot de Sant Boi, que jugó desde 2008 hasta 2014 en los Lakers y con ellos ganó dos de las tres finales que disputó (2009 y 2010), desea evitar un papel de comparsa en el equipo que le pueda fichar. “Quiero tener la oportunidad de contribuir, de sentir que me necesitan. No sólo fichar por un equipo para estar allí. No soy así. Quiero disfrutar, y los jugadores generalmente disfrutan jugando”.

Pau se entrena en el norte de California, en una cancha próxima a la casa donde reside con su esposa Catherine McDonnell y su hija de tres meses Elisabet Gianna. Operado dos veces de una fractura por estrés navicular en el pie izquierdo, ha trabajado de firme en su recuperación aunque con todos los inconvenientes surgidos a raíz del confinamiento por la pandemia. Su fisioterapeuta personal Joaquín Juan no ha podido estar junto a él todo lo que hubiera deseado. El 24 de noviembre, Pau publicó a través de las redes sociales las primeras imágenes en una cancha desde su último partido, el 3 de marzo de 2019 con Milwaukee Bucks. Este miércoles, ha enviado un tuit con un vídeo de los entrenamientos que lleva cabo junto a su antiguo compañero en la selección Raul López, jugadores locales, uno de ellos de la Universidad de Stanford y un empleado de un equipo de la NBA
Pau admite que el proceso ha sido largo y duro: “Hubo días buenos y también días difíciles en los que uno se pregunta: ‘¿Realmente vale la pena? Tal vez sea hora de dejarlo correr”. Pero después de la mejora física que ha experimentado durante las últimas semanas, sus perspectivas han cambiado. “Jugaré lo necesario para llegar a Tokio”, afirma en una entrevista en Marca. Sería su quinta participación en unos Juegos, donde ha conseguido dos medallas de plata (2008 y 2012) y una de bronce (2016). “El problema es poder estar en una dinámica de pretemporada con un equipo que ya estaría en competición. Sería subirse en marcha. Vamos a ver cómo creamos ese entorno para que pueda dar esos pasos y seguir disfrutando de mi profesión en un momento en el que sería muy complicado hacerlo. No sé de qué manera podré hacerlo, habrá que inventar una fórmula”, explica. “Quiero jugar lo necesario esta temporada para poder llegar en condiciones a los Juegos y poder disfrutar de un gran último momento en el baloncesto. Soy optimista y vamos a ir viendo cómo va todo, cómo me voy encontrando, si los pasos que damos no son en falso porque ya me he dado algún que otro golpe en todo este proceso. No quiero pisar en falso”.

El seleccionador español, Sergio Scariolo, en una entrevista con EL PAÍS el 27 de noviembre, expresó su punto de vista sobre el proceso de recuperación del mayor de los Gasol. “Está en el último tramo de una recuperación física que ya tiene completada. Ahora tiene que entrar en el nivel competitivo. Eso solo se lo puede dar un equipo y una competición Ese último estadio le dará el tono de jugar partidos oficiales, la intensidad en la frecuencia de juego”. Y concluía: “Eso es lo que necesita y lo que estar llamado a hacer cuando, ojalá, como todos esperamos, se pueda incorporar en verano a la selección”.