El keniano Kibiwott Kandie bate el récord del mundo de medio maratón en Valencia
Con un tiempo de 57:32 minutos, rebaja en casi medio minuto la plusmarca anterior de Geoffrey Kamworor
El atleta keniano Kibiwott Kandie destrozó el récord del mundo en la Medio Maratón de Valencia con un tiempo de 57:32 minutos, rebajando en casi medio minuto la plusmarca de su compatriota Geoffrey Kamworor (58:01) que ostentaba desde septiembre de 2019. Kamworor no compitió este domingo por lesión. Kandie ha lanzado un ataque definitivo que le ha dejado solo con Jakob Kiplimo, al que ha dejado atrás en los últimos 200 metros. En categoría femenina la victoria fue para la etíope Genzebe Dibaba, con un tiempo de 1:05:17, en su debut en la distancia.

Esta edición de la Medio Maratón de Valencia-Fundación Trinidad Alfonso puede ser considerada la mejor carrera de la distancia de todos los tiempos, ya que hasta cuatro corredores entraron en meta mejorando la anterior marca mundial.

Debido a la pandemia, esta edición no pudo contar con la participación popular y fueron 40 corredores de elite los que tomaron la salida con algo de viento en la salida y en algunas zonas del recorrido, con dos liebres que impusieron un ritmo muy alto desde los primeros metros salida. Una docena de corredores se destacaron pronto y se alcanzaron los puntos kilométricos de referencia a un ritmo de récord del mundo. El kilómetro 10, donde ya desaparecieron las liebres, lo pasó un sexteto comandado por Bravin Kipkogei Kiptoo, con un tiempo parcial de 27:25, y formado por Rhonex Kipruto, Jacob Kiplimo, Kibiwott Kandie, Philemon Kiplimo y Kelvin Kiptum .

En el kilómetro 15, Kandie tomó las riendas del grupo y poco apoco fueron descolgándose unidades y solo el campeón mundial Jacob Kiplimo le aguantó el ritmo. El ugandés parecía que guardaba fuerzas para el último kilómetro en el que ya estaba asegurado el récord del mundo, ya que lo afrontaban con un margen de casi 50 segundos de margen. Sin embargo, fue Kandie el que impuso un cambio de ritmo brutal y entró en solitario destrozando el récord del mundo. Por detrás entraron Kiplimo, Rhonex Kipruto y Alexander Mutiso, todos ellos por debajo de los 58 minutos y rebajando el anterior récord mundial.

El mejor corredor español fue Carlos Mayo, que en su debut en la categoría, consiguió la segunda mejor marca española de la historia. “Estoy súper contento, es una marca estratosférica pero se me queda la espinita porque estaba a ritmo de récord de España. Al final he tenido un problema de isquios pero las sensaciones han sido buenísimas. Me he motivado mucho pasando a atletas africanos y debutar así, no lo esperaba ni en mis mejores sueños”, afirmó Mayo en meta.

En categoría femenina, la keniana Dorcas Tuitoek tomó la iniciativa de carrera y logró distanciarse en solitario, aunque las favoritas,Teferi, Chepkirui, y Dibaba, la atraparon y pasaron formando un cuarteto por los 10 kilómetro por detrás de la liebre. En el kilómetro 15 empezó a descolgarse la gran favorita, la etíope Senbere Teferi, y la carrera quedó en un mano a mano entre la keniana Sheila Chepkirui y Dibaba. En el último kilómetro, Gensebe Dibaba dejó atrás a su rival y afrontó en solitario su llegada a meta para alzarse con el triunfo en su debut en la distancia. El podio lo completaron Chepkirui y Teferi.

Récord español en el maratón
El atleta keniano Evans Chebet se impuso en la 40 edición de la Maratón de València Fundación Trinidad Alfonso-EDP con un tiempo de 2:03:00 horas que supone un nuevo récord de la carrera valenciana y que la sitúa, por tiempos, en el tercer mejor maratón del mundo por detrás de Londres y Berlín. En féminas, la también keniana Peres Jepchirchir se impuso con autoridad, batiendo también el récord de la prueba valenciana con un tiempo de 2:17:16 horas, quinta mejor marca mundial de la historia.

Además, el atleta Ayad Lamdassem logró batir el récord de España de Julio Rey con un tiempo de 2:06:35 horas, un logro que no pudo conseguir Marta Galimany, aunque estuvo cerca y rebajó en casi dos minutos su mejor marca personal. La española Elena Loyo lograba también la mínima olímpica para Tokio 2021.

Por la pandemia, la organización tuvo que renunciar a la carrera popular, donde se habían inscrito 30.000 corredores y finalmente solo se ha podido celebrar la edición de Elite con 220 atletas participantes. Las pocas carreras que se han podido celebrar este año provocó que València reuniera un cartel de auténtico lujo con nueve atletas por debajo de las 2 horas y 5 minutos. Hasta el ecuador de la carrera, casi una veintena de corredores comandaban en tiempo de proyección ya de récord de la prueba; mientras que los representantes españoles formaban un trío compuesto por Ben Daoud, Dani Mateo y Lamdassem, que pasaban por el kilómetro 30 con un gran tiempo de 1:30:08.