Turquía también brilla en las finales por aparatos
El equipo turco volvió a convertirse en el gran protagonista de las finales por aparatos de los Campeonatos de Europa de gimnasia.
El equipo turco, que el sábado hizo historia al subir por primera vez al podio en la competición por equipos tras lograr la medalla de plata por detrás de Ucrania, volvió a convertirse en el gran protagonista de las finales por aparatos de los Campeonatos de Europa de gimnasia que concluyeron este domingo en la ciudad otomana de Mersin, tras colgarse dos oros y un bronce.

Los anfitriones no desaprovecharon la ausencia de potencias de la talla de Rusia o Gran Bretaña para lograr sus mejores resultados en una cita continental. Y eso que su principal gimnasta, Ahmet Onder, quinto el pasado año en el concurso general en los Europeos de Szczecin (Polonia) no logró subir al podio en ninguna de las dos finales -suelo y salto- que disputó.

Una decepción de la que la delegación otomana logró resarcirse con las medallas logradas por Ibrahim Colak, que se colgó el oro en anillos, y por Ferhat Arican, que sumó un oro en paralelas y un bronce en caballo con arcos. Si el oro de Colak, vigente campeón del mundo de anillas, era más o menos previsible, más dudas había sobre la victoria de Arican en paralelas, dada la presencia en la final del ucraniano Petro Pakhniuk. Sin embargo, Arican, que el pasado vio como Pakhniuk le arrebata la medalla de plata en los Europeos de Szczecin, se tomó la revancha y se alzó con una nota 15.100 puntos con el oro en paralelas por delante del representante ucraniano.

Ferhat Arican no fue el único gimnasta que logró subir esta tarde en más de una ocasión al podio, ya que el ucraniano Igor Radivilov también sumó dos metales, tras colgarse el oro en la final de salto y el bronce en la de anillas. Igualmente logró dos preseas el israelí Artem Dolgopyat que se proclamó nuevo campeón de suelo, además de colgarse el bronce en la final de salto.