El Junior y el Egara amargan la Copa al Club de Campo
El Junior, con un doblete de Mariona Serrahima, evitó el sexto título consecutivo del conjunto madrileño, que también cayó ante los chicos del Egara.
Muchos intentos, muchas finales perdidas, pero finalmente, el Junior FC consiguió cambiar el paradigma de las últimas ediciones de la Copa de la Reina de Hockey. El conjunto catalán logró un hito al destronar en la final celebrada en Valencia al campeón de los últimos cinco años, el Club de Campo de Madrid, dando una lección de juego y táctica durante todo el encuentro. Mariona Serrahima fue la gran protagonista, MVP de la final con dos tantos que fueron claves para alzar el título (2-1).

Las chicas del Junior saltaron a la cancha con la idea muy clara de desactivar el esquema de juego habitual del Club de Campo, por lo que dominaron la posesión de bola y salieron con destreza de la alta presión del conjunto madrileño. Además, la efectividad de cara a puerta les sonrió en todo momento y abrieron la lata en los primeros compases con un tanto de Mariona Serrahima. Diagonial para conducir por el carril central y disparo cruzado ajustado al poste. Imparable para María Ángeles Ruiz. En los penaltis-córner no tuvo su día el Club de Campo, que no pudo transformar ninguno en todo el encuentro. Tuvo que ser en un envío al segundo palo desde banda derecha donde Begoña García puso el empate antes del descanso, batiendo a la guardameta rival tras recoger su propio rechace.
Las tornas cambiaron en la segunda mitad y el dominio inicial del Junior se transformó en un partido de ida y vuelta. Para despejar ese incierto desenlace surgió de nuevo la figura de Serrahima, que convirtió un penalti-córner que a la postre daría el título al Junior. Quedaban muchos minutos por delante, pero el Club de Campo ya no encontró respuestas para reponerse a ese duro golpe moral. Ni siquiera en los últimos cuatro minutos, con una jugadora más en pista que sustituyó a la guardameta, pudieron acercarse con peligro sobre el marco del conjunto catalán, que retuvo la posesión en las esquinas del campo mientras el tiempo corría a su favor. El Junior, tras cuatro finales perdidas ante el Club de Campo, se quita al fin la 'espinita'.
El Egara amarga el día al Club de Campo
Tampoco fue el día del Club de Campo en la final de Copa del Rey, que ante la ausencia del RC Polo, eliminado en cuartos de final a manos del Atlétic Terrassa, tuvo la oportunidad de inscribir su nombre en el palmarés tras dos años consecutivos de reinado del club catalán. Y no pudo ser porque el Egara se cruzó en su camino para alzar el título (3-2) en un duelo que tuvo emoción y alternancias en el marcador hasta el final.
La secuencia del luminoso muestra perfectamente lo disputado que estuvo el encuentro: abrió la lata el Club de Campo, remontó con dos tantos el conjunto catalán y de nuevo los madrileños igualaron antes del descanso. Con todo por decidir en la segunda mitad, un gol de David Aura en el minuto 61 dejó prácticamente sin capacidad de maniobra al Club de Campo, que tristemente para sus intereses se marchó de vacío de Valencia pese a luchar por el título con sus dos equipos.
opa del Rey
¡¡CAMPEÓN DE LA COPA DEL REY 2020!!
